
Lengoua:
Una lengoua est un sistèmo de signes linguisticos vocâls, graficos ou gèstuèls qui pèrmèt la comunicacion entre los endividus.

Arpetan:
L’arpetan est na lengoua romana. Son cârro lengouistico d’ora (l’Arpetania) s’èpate dessus três Ètats : la France, la Suisse et l’Étalia.
Dènominacions de la lengoua.
L’ôtonimo "« arpetan »" ou ben "« arpitan »" est lo nom per loquint los Arpetans dèsignont lor lengoua. Por la Suisse romanda, la lengoua est sovent asse-ben nomâye "« romand »".
A la suita de la politica francêsa, la parola "« patouès »" ou ben "« patês »" est étot empleyêe, mas el at un’origina pèj·orativa.
Des côps, nos povens asse-ben liére la parola "« lengoua d’ouè »".
La dènominacion ""franco-provenzale"" est un ègzonimo balyê per lo mondo lengouistico qu’est patouesiê (prod rârament) a quârques côps litèrâlament en "« francoprovençâl »".
Histouère.
Na sôrsa principâla de l histouère de l’Arpetan est la toponimia.
Lista des dialèctos arpetans.
Celos dialèctos sont pas catègorisâs d’aprés un critèro lengouistico avouéc des isoglosses mas solament per un critèro g·eografico.

Vouiquipèdia:
Vouiquipèdia ("" en angllès) est un’encicllopèdia univèrsâla, multilengoua, fêta per Jimmy Wales et Larry Sanger lo 15 de janviér 2001, govèrnâye per vouiqui dedens lo seto Vouèbe "wikipedia.org"
Les vèrsions de les difèrentes lengoues emplèyont la méma programeria de publecacion, MediaWiki, et pués els ant la mém’aparence, mas contegnont de variacions dedens lors contegnus, lors structures et pués lors modalitâts de changement et de maneyance.
En Janviér 2021 Arte at publiâ un film sus l’histouère de la Vouiquipèdia: «"Il était une fois Wikipedia. 20 ans d’encyclopédie en ligne"».
Vouiquipèdia en arpetan.
Avance du projèt.
Doux-três dâtes que mârcont la côrt’histouère de Vouiquipèdia en arpetan :
Na cronologia dètalyêe pôt étre viua dens la pâge consacrâye a l’, et pués un mouél d’enformacions est consurtâblo dedens les statistiques sus la Vouiquipèdia arpetana.

Èsperanto:
L’èsperanto est ‘na lengoua construita concevua a la fin du XIXèmo sièclo pèr Luis Lazaro Zamenhof por facilitar la comunicacion entre gent qu’ant de lengoua difèrente. Lo projet de "Lingvo Internacia" (Lengoua Internacionâla) at ehtâ publiâ sous lo pseudonîmo "Doktoro Esperanto" (lo mêjo qu’espère) por èchapar a la censura tsarista.
Fondâ sur una bâse règuliére (sens excèpcions), l’èsperanto est una lengoua aglutinenta onte les parôles se formont a partir de racines lèxicâles et d’afixos. Cetes particularitâts facilitont l’aprentissâjo.
L’èsperanto est la solèta lengoua construta qu’at dèpassâ l’èhtat de projèt tant-qu’a devenyir una lengoua viventa, avouéc de locutors natifs dent la més-part dos payis do mondo.
Histouère.
La pensâ d‘una lengoua èquitâbla por la comunicacion intèrnacionâla gèrnét a Białystok us ans 1870, dens la tehta d’un enfant polonês venyu d’una familye jiua, Luis Lazaro Zamenhof. Quârques ans més târd, a l’âjo de 19 ans, il bredolye son premiér projèt qu’il presentét a sos camarâdos de licê. Après ses èhtûdes d’oftalmolog·ie, en julyèt 1887, il publiét a Varsovie en russo, l’ovrâjo "Международный языкъ" (Lengoua intèrnacionâla). Los 2 ans que venyont, al fât la traducion en d’âtres lengoues.
Très rapidament, l’èsperanto conyét un vivo succès. Lo nombro de locutor rapidament cressét rapidament, u comenciment en Russie impèriâla et en Europa orientâla, dês inque en Europa occidentâla et a les Amèriques. L’Èsperanto arrivét u J·apon en 1904, en Ch·ina en 1906.
La Premiére Guèrra Mondiâla enrayét lo dèvelopament de l’èsperanto, que recomencét dens les ans 1920 dens l’alègrèssa de la crèacion de la Sociètâ des Nacions, favorâbla a l’èsperanto. Mas les ans 1930, avoéc la dèborra dos règ·imos totalitèros, pués la Segonda Guèrra Mondiâla marquéront ‘na novèla arréta u dèvelopament de l’èsperanto.
Mârgrât de condicions dificiles et los revirements politicos d’après-guèrra, l’aprentissâjo de l’èsperanto at rebiolâ dens los ans 1950 pèr l’accion de nombroses associacions d’èsperanto.
La g·ènèralizacion d’Intèrnet et l’iniciatîva de jouènos esperantofones ant balyé dens los ans 200 un renovél a l’èsperanto. De mètodes d’aprentissâjo en linye, sovent gratuites, sont aparues. L’usâjo de l’èsperanto s’est dèvelopâ sus los rèts sociâls.
Fonètica.
L’èsperanto at vint-uét fonèmos: cinc voyèles et vint-três consones que sont transcrit pèr 28 lètres de l’alfabèt latin. L’èsperanto n’usa pas "q", "w", "x" et "y", mas usa siés lètres propres a l’èsperanto: "ĉ", "ĝ", "ĥ", "ĵ", "ŝ" et "ŭ". L’ortografie est pèrfètament fonologica: a cha lètra corrèspond un solèt fonèmo.

Aliance culturèla arpitanna:
L’Aliance culturèla arpitanna (ACA) est un associacion et na fèdèracion entèrnacionâla qu’est étâye fondâye en 2004 a Losena (Suisse). Enqu’houé, l’associacion sè trôve a Siéz (Hiôta-Savouè) et pués a Rochetalyê (Lêre).
Histouère.
L’"Aliance culturèla arpitanna" est un’associacion politicament netra et confessionèlament endèpendenta qu’est étâye fondâye a Losena en 2004. Enqu’houé, la sièta de l’associacion sè trôve a Siéz en Hiôta-Savouè et pués a Sant-Etiève, u quartiér de Rochetalyê, dens lo dèpartament de Lêre. 
L’associacion s’est associyê en 2007 a l’èditor brussèllouès Casterman por la publicacion de "« L’Afére Pecârd »", un èpisode de los Aventures de Tintin, avouéc difèrentes variantes dialèctâles de l’arpetan utilisâyes selon los pèrsonâjos (savoyârd, liyonês, vôdouès, vâldoten), le tot ècrit dedens yéna grafia standardisâye, en l’ocurrence l’ de Domenico Stich. 
Lo mémo an, la "Radiô Arpitania" est étâye fêta en Savouè per l’ACA. Ceta radiô ére la premiére radiô arpetana que fât na difusion que côvre l’ensemblo des tèrritouèros yô que l’arpetan est la lengoua du payis..
En septembro 2008, l’ACA ’l at d'étot èditâ "« Lo Temps »", lo 3 roman de l'ècriven vâldoten Floran Corradin.
En 2016, il est l’Aliance culturèla arpitanna que organise-pués la "37 Féta enternacionala de l'arpetan" a Sant-Etiève.
Fins.
L’"Aliance culturèla arpitanna" sè balye por fin de promovêr des projèts culturèls liyês ux règ·ions de l’Arpetania et en particuliér la promocion de la lengoua historica de ceta règ·ion transnacionâla: l’arpetan.
L’ACA souhète rendre la lengoua visibla dessus l’èspâço public, et s’engage a promovêr l’idê de na ortografia codifiyê que lui sè assiurara pués na entèrcomprèhensibilitât a l’ècrit entre los difèrents dialèctâles de la zôna linguistica.
Publicacions.
Les publicacions de l’"Aliance culturèla arpitanna" sont:

Francês:
Lo francês ("français"), ou ben lo francilien, est na lengoua romana et un dialècto de la lengoua d'oly, parlâye a l'Ila-de-France. Mémo sè lo francilien 'l est solament yéna de les lengoues de France, el est vegnua la lengoua nacionâla de la Rèpublica francêsa est adonc mandâ « francês ».

Les Aventures de Tintin:
Les Aventures de Tintin sont una sèrie de bendes dèssinâyes crèâye per lo dèssinator et scènaristo bèlge Hergé.
Avouéc més de 250 milyons de ègzemplèros vendus, "Les Aventures de Tintin" font partia des bendes dèssinâyes eropèènes lo més cèlèbros et lo més populèros du XXiémo siècllo. Els ant étâ traduites en una centêna de lengoues et dialectes et pués adaptâyes a tot-plen de reprêses u cinèmâ, a la tèlèvision et u téâtro.

Evolênna:
Evolênna, tot-pariér Evolêna, est un velâjo arpetan du quenton du Valês.

La Voix des Allobroges:
La Voix des Allobroges est un jornal savoyârd, qu’est ècrit surtot en lengoua francêsa mas tot pariér en lengoua savoyârda dedens doux-três articllos.

Arpetania:
L’Arpetania dèsigne l’ensemblo de les tèrres yô que prèjont (ou ben prègiêvont los ôtros côps) tradicionalament la lengoua arpetana coment lor lengoua de payis.
Histouère du nom.
Vêde avouéc: Ârpes
Politica.
L’Arpitania est pas recognua coment una entitât politica. El est divisâ entre três Ètats : la France, la Suisse et l’Étalie.
Permié les proposicions populères de la populacion, lo niom "Arpetania" et "Petita Arpetania" ére proposâ en 2016 coment nom por la novèla granda règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Lengoues.
L’arpitan at un statut oficièl ren que diens les comenes du Piemont yô qu'il sè prège pués que l'ant vôtâ d'aprés la lê de 1999 (desot lo nom de francoprovençâl) et diens la règion de Rôno-Arpes como lengoua règionâla.

Ido:
Lo Ido est una lengoua.

Canton du Valês:
Lo canton du Valês (VS – ' en francês, ' en alemand et en tuche) est un canton de Suisse, que sè trôve u mié-jorn du payis et pués est crosâ per la valâ du Rôno.
Geografia.
Lo canton se trôve diens les Ârpes. Son tèrritouèro s’èpate sus les Ârpes bèrnêses et les Ârpes pènines.
La comba centrâla du Valês est travèrsâye du Rôno, qu’est prolongiêe d’amont per la comba de Conches. Les ples grantes combes de lât sont : la vâl de Lècho, la vâl de Viège, l’Aneviérs, la val d’Hèrens et l’Entremont (avouéc la comba de Bâgne. Quârques cors d’égoua des valâyes laterâles et sot-afluents du Rôno sont: la Bôrna, la Dâla, la Viège, la Diégzence et la Drance.
Grantes montagnes valêsanes : Bèca Duforn, Grant-Bèca, Dom, mont Dolent, Grant Combin, Mont Velan, massela de Compôthanna, Grant-Rouan, Weissmies.
Sus lo tèrritouèro du Valês se trôvont les ples grants gllaciérs des Ârpes: lo gllaciér du Rhôno, lo gllaciér d’Aletsch, lo biouègno d’Hôtèma, lo gllaciér de Corbassiére etc.
Transpôrt.
Grants rotes de cols ârpenches travèrsont lo Valês: la rota du Grant-Sent-Bèrnârd et les rotes de la Forclla et du Semplon.
La legne du chemin de fèr entre-mié Geneva et Milan longe lo canton et travèrse près Brega lo tunèl du Semplon. De la gâra de Viège, la legne de bâsa du Lötschberg rapond lo Valês a Bèrna, et asse-ben cele de la gâra de Brega a l’ancian tunèl du Lötschberg. Des legnes de chemin de fèr rapondont doux-três valâyes latèrâles avouéc la pllana du Rono, p. ègz. la comba de Bâgne, la valâ du Treyent, La Vâl-d’Elyé, et pués Prât-Borgno dedens la valâ de la Mattervispa. Lo tunèl de bâsa de la Forclla et la legne du sonjon de la Forclla rapondont Oberwald avouéc Realp en canton d’Ouri.
Histouère.
La prèsence humèna sur lo tèrritouèro du Valês actuâl remonte u Nèolitico.
Quârques poplos cèltos s’instâlont diens la valâye.
La Rèpublica romèna ocupaye a partir de 58 dev. J.-C. la rè·gion et fonde la vela "Octodurus" ( Martegné ). Théodoro d’Octoduro est lo premier èvèco du diocèso de Sion. La siéta du diocèse de Sion se trôve dès lo Hiôt moyen âjo a Sion qu’est asse-ben la capitâla du canton du Valês.
Lo re Sigismond de los Burgondos fat construire en 515 lo monastèro de Sent-Môris d’Agôno a Sent-Môris.
Dès 1815 lo Valês est un canton de la Suisse.
Èconomia.
Lo Valês at un’agricultura divèrsa avouéc l’èlevâjo et l’inârpa et les cultures de l’hortolâjo et de la vegne, pués l’artisanat et les endustries hidro-èlèctrique et l’èlèctro-mètalurgique.
Diens lo sèctor tèrcièro lo tèrmalismo et lo tourismo avouéc l’arpinismo et lo sport d’hivèrn sont emportants.

Biôjolês:
Lo Biôjolês ("" en francês) est na règ·ion naturèla et pués historica francêsa et arpetana, que sè trôve surtot a bise du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, entre-mié Liyon et Mâcon. Il est divisâ en doves sot-règ·ions : lo Hiôt-Biôjolês et lo Bâs-Biôjolês.
La capitâla historica du Biôjolês ére lo velâjo de Biôjor, que l’at balyê son nom. La capitâla d’ora et pués èconomica est la vela de Velafranche, qu’est lo ch·èf-luè de l’arrondissement de mémo nom.
Los habitents de la règ·ion s’apèlont "los Biôjolês" et "les Biôjolêses" .
Administracion.
Principâles veles.
Les principâles veles sont :
Populacion.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs los "Biôjolês" et les "Biôjolêses" ("Beaujolais" et "Beaujolaises" en francês).

Brêsse:
La Brêsse « donc ben » "loc conj" est la façon de côsar brêssana por « ou » "conj" pués « ou ben » "loc conj".Varianta brêssana (patouesànts en ) de « patouesants » "mpl".</ref> (la ' en francês) y-est na règion naturèla pués historica francêsa de lengoua arpetana, que sè trôve a chevâl entre-mié les règions Ôvèrgne-Rôno-Ârpes pués Borgogne-Franche-Comtât dens les dèpartements de l’En, de Sona-pués-Louère pués na benda ètrête dessus sêr du dèpartement du Jura. La capitâla historica de la Brêsse ére la vela de Bôrg.
El’est na plana legiérament valonâ qu’ocupe la partia dessus matin du bachèt moyen de la Sona tant qu’u Revremont.
Les habitents de la règion s’apèlont "les Brêssans" pués "les Brêssanes" .

Bugê:
Lo Bugê ("" en francês) est na règ·ion naturèla et pués historica francêsa et arpetana, que sè trôve surtot dedens l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, entre-mié Liyon et Geneva. Fât partia de les quatro principâles règ·ions naturèles du dèpartament de l’En avouéc la Brêsse, la Domba et lo payis de Gèx. Il est divisâ en doves sot-règ·ions : lo Hiôt-Bugê et lo Bâs-Bugê.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs los "Bugistos" et les "Bugistes". La capitâla historica du Bugê ére la vela de Bèlê.
Administracion.
Principâles veles.
Les principâles veles sont :
Populacion.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs los "Bugistos" et les "Bugistes" ("Bugistes" en francês).

Charolês:
Lo Charolês est una anciana province francêsa. La capitâla historica est la vela de Charôl.

Domba:
La Domba (la ' en francês) est na règ·ion naturèla pués historica francêsa pués arpetanna, que sè trôve surtot dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, entre-mié Leyon pués Bôrg. Yon des principâls payis de l’En, el’est constituâ d’un platiô d’origena morènnica ux inombrâblos ètangs. La capitâla historica de la Domba ére la velèta de Trevôrs.
La règ·ion est vêsena de doves ôtres grandes règ·ions naturèles, la Brêsse pués lo Bugê.
Los habitents de la règ·ion s’apèlont "los Dombistos" pués "les Dombistes" .

Forês:
Lo Forês ("" en francês) est na règ·ion naturèla et pués historica francêsa et arpetana, que sè trôve surtot dedens la partia centrâla de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs los "Forésiens" et les "Forésiènes". La capitâla historica du Forês ére d’abôrd la velèta de Fuèrs et pués, dês l’an 1441, la vela de Montbréson.
Administracion.
Principâles veles.
Les principâles veles sont :
Populacion.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs los "Forésiens" et les "Forésiènes" ("Foréziens" et "Foréziennes" en francês).

Franche-Comtât:
La Franche-Comtât (en francês "Franche-Comté" et en franc-comtês "Fraintche-Comtè") est una anciana province de la France et una anciana règ·ion administrativa francêsa partièlament de lengoua et de cultura arpitanes.

Fribôrg (homonimia):
Fribôrg (en francês "Fribourg", en alemand "Freiburg") est na vela et un quenton de la Suisse romanda :

Geneva (homonimia):
Geneva (en francês "Genève") z-est na vela et un canton de la Suisse romanda :

Jura bèrnês:
Lo Jura sud est un payis de lengoua et cultura arpetanes.
Est na region del quenton de Bèrna dens lo massis des montagnes du Jura.

Liyonês:
Lo Liyonês est una anciana province francêsa. La capitâla historica est la vela de Liyon.

Mâconês:
Lo Mâconês est na vielye province francêsa. La capitâla historica est la vela de Mâcon.

Nôchâthél:
Nôchâthél, tot pariér Nôchâtél, (en francês "Neuchâtel"), est na vela et un quenton de la Suisse romanda :

Piemont:
Lo Piemont (' en étalien, ' en piemontês, "" en occitan) est na règ·ion d’Étalia nord-cuchientenche. La capitâla règ·ionâla est la vela de Turin.
Tire son nom de sa situacion g·eografica, u pied de les Ârpes. Lo Piemont, qu’est travèrsâ per lo Pô, est vesin de les règ·ions étaliènes de la Vâl d’Aoûta, de Lombardia, de Liguria et d’Èmilia-Romagne, des quentons suissos du Valês et du Tèssin et pués de les règ·ions francêses d’Ôvèrgne-Rôno-Ârpes et de Provence-Ârpes-Couta d’Azur.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Piemontês" et "les Piemontêses" .

Savouè:
La Savouè est una règion tradicionèla du sud-èste de la France, a la frontiére de l'Italie, divisâye enqu'houé en doux dèpartements (Savouè et Hiôta-Savouè). Son ancièna capitâla est Chambèri.
Situâye u côr de la chêna arpina, la Savouè fut rapondua dèfinitavament a la France en 1860. Ses limites naturèles sont : u cuchient, lo cors du Guièrs et celi du Rôno ; a la bise, lo lèc Lèman ; u levant et u miéjorn, les crètes des Ârpes tant qu'a les Grantes Rosses et tant que na legne que longe lo Grèsivôdan pués remonte vers lo nord-èste en copant la valâye de l'Isera.
G·eografia fisica.
De la bise u miéjorn, la Savouè comprend siéx payis principâls : lo Chablès, lo Focegni, lo Genevês, la Savouè ducâla, la Tarentèsa et la Môrièna. La Savouè est constituâ per des hôts massifs entèriors, entre lo moyen Rôno et l'Italie, d'un fllanc et de d'ôtro du Selyon arpin : Vanouèsa, Bôfortin, Mont-Blanc, fllancâs, u cuchient et a la bise, des massifs prèarpins, matos et bouesiês, des Bôges, du Genevês et du Chablès, que dominont la règion yô cole lo Rôno entre des plês dèrivâs du Jura (Salèvo, Vuache, Grôs-Fongs). U levant s'ôvront les colidors de la Môrièna et de la Tarentèsa. Les cols pèrmètont la comunicacion avouéc les valâyes italiènes : cols du Mont-Cenis, de l'Iseran et du Petiôt-Sant-Bèrnârd. La Cllusa de Chambèri, ocupâ per lo lèc du Borgèt, constitue un chemin de passâjo entre l'Isera et lo Rôno. Lo climat est molyê et rudo en montagne (nê abondanta en hivèrn).
Èconomia.
La Savouè vivét tant qu'u XIX° sièclo de la tèrra divèrsa por megiér, u pied des rependues assolelyêes, de l'èlevâjo avouéc l'inarpant et de l'artisanat (tessiê, travâly du bouesc, du cuér, des mètâls). Mas cetes activitâts nurréssant pas prod na populacion trop nombrosa, les gens devant èmigrar : por un temps (jornaliérs agricolos, ramonors, colportors, bucherons) ou por tojorn (comèrçants).
U jorn d'houé, l'èlevâjo est devegnu lo premiér, tandis que les cultures espècialisâyes (hortolâjo, forrâjo, vegne) réstont solament dessus lo fond plan des valâyes. Mas l'uvèrtura de la Savouè est dua a l'amènagement de ses pèrciêes naturèles (vâl du Fièr, de l'Ârva, de la Tarentèsa, de la Môrièna) et a l'utilisacion de sa pouessience hidro-èlèctrica, qu'at bolevèrsâ son èconomia. L'abondance de ses ressôrses hidro-èlèctriques alimente l'èlèctro-mètalurgie (Môrièna, Motiérs, lo Bôrg-Sant-Môris) et l'èlèctro-ch·imie. Les ôtres endustries (construccions mècaniques et èlèctriques, mècanica de prècision, agro-alimentèro, du bouesc, horlogerie) sè sont enstalâyes surtot a Chambèri, Albèrtvile, Motiérs, Modâna. L'endustrie agro-alimentèra est ben reprèsentâye ; fromâjos (y at lo Reblochon), frutiéres, salèsons, égoues (L'Èvian, Tonon). La règion fét des vins famox ; Âpromont, Chegnin, Rossèta, Gamê, entre ôtros. Lo sèctor tèrcièro sè dèvelope avouéc lo tèrmalismo (Èx, Borda (Brides), Chales, La Léchiére, Tonon, L'Èvian) et lo tourismo : de chôd-temps por la vilèjatura (parc de la Vanouèsa, lècs d'Èneci et du Borgèt, arpinismo), d'hivèrn (sports d'hivèrn). L'organisacion des Juès Olimpicos d'hivèrn de 1992, inôgurâs a Albèrtvela, at contribuâ a la promocion de la règion (amèlioracion des rotes, prolongement de l'ôtorota por dèsengorgiér Motiérs, la pôrta d'accès des Três-Valâyes). 
Histouère.
Du VII° u V° sièclo devant J.-C., l'envasion des Cèltos Alobroges refôle dens les hôtes valâyes los Liguros. Dês 121 devant J.-C. les Romens somètont los Alobroges et, mâlgrât lor rèsistence, avegnont a los fére entrar dens la Provincia Romèna. La futura Savouè fôrme adonc un important nuod rotiér aduisent de l'Italie tant qu'a Geneva et a Vièna. L'èvangèlisacion du payis at étâ prod tardiva (formacion des diocèses de Geneva et de Grenoblo, pués de Môrièna). U IV° aprés J.-C., lo tèrmo de Sapaudia (Savouè) aparêt por lo premiér côp. En 443, Ècio (Aetius), ch·èf de la milice romèna des Gôles, cantone dens la règion los Burgondes, u titro de fèdèrâs de Roma. Celos-ce fôrmont un royômo a la chête de l'Empiro romen d'Occident, que sa capitâla est Geneva, mas que chêt entre les mans des felys de Clovis (534). Pendant lo dèmembrement du royômo de Charlomagno, la Savouè revint a Lotèro u trètâ de Vèrdun (843).
La mêson de Savouè.
La Savouè revint adonc u royômo de Provence (879), pués a celi de la Borgogne Transjurana (888), et, enfin, u segond royômo de Borgogne (934), que rapond los doux prècèdents et sè mantint pendant un sièclo. Les envasions sarragines et hongrouèses des IX° et X° sièclos vont dèvastar lo payis. Rodolfo III, enfin, est contrent d'abandonar sa corona a l'emperor Conrad II ; a sa môrt (1032), lo segond royômo de Borgogne, avouéc la Savouè, est rapondu u Sent Empiro romen gèrmanico. En veré, ceta union est purament simbolica : les fèodâls –surtot avouéc les comtos de Geneva a la bise, et la famelye d'Humbèrt des Blanches Mans u miéjorn et u cuchient– réstont en fêt mêtros du payis.
La famelye d'Humbèrt des Blanches Mans apond la Savouè dessot son ôtoritât. Dês 976, el prend lo comtât de Savouè et y apond a châ pou celos de Sent-Môris, de Bèlê, du Vâl d'Aouta, de Sion. U XI° sièclo, les provinces de la Môrièna, du Chablès, de la Tarentèsa et de la Mârche de Turin assiètont la mêson de Savouè de pârt et d'ôtra des Ârpes, qu'el comande dês adonc lo passâjo.
Los ôrdres religiox (principâlament los Cistèrciens) contribuont, u XII° sièclo, a la Renèssance èconomica du payis. La pèrioda que s'ètend du XIII° u XV° sièclo vêt los comtos de Savouè acrêtre l'ètendua de lors possèssions : Vôd, Valês, Chambèri (acquis en 1232), Piemont et Lombardie. U XV° sièclo, lo comtât de Geneva et lo Piemont sont rapondus dessot l'ôtoritât de la Savouè, lyé qu'est èlevâ en duchiê, en 1416, per l'emperor Sigismond, u profit d'Amèdê VIII. Lo Piemont nen est lo côr, la Savouè adonc n'est pas més qu'una possèssion "segondèra".
Les ambicions italiènes.
A comptar du XVI° siècle, les ambicions italiènes de la dinastie l'empôrtont et la dècadence savoyârda comence : pèrda de Geneva ; ocupacion de la Savouè per la monarch·ie francêsa, de 1556 a 1559 ; a ceta data, lo trètâ du Câtiô-Cambrèsis rend la Savouè ux ducs de Savouè. En 1601, u trètâ de Liyon, Hanri IV obtint, contre la cèssion de Saluço, la Brêsse, lo Bugê, lo Vâlromê et lo payis de Gèx. Louis XIII envayét oncor le payis et obtint la cèssion de Pignerol (1631). Louis XIV trète la Savouè coment un Ètat vassâl, l'ocupe en 1689, pués de 1703 a 1713. Los trètâs d'Utrèct contrègnont los Francês a l'èvacuar. Los Ètats de la mêson de Savouè devegnont monarch·ie, per adjonccion du royômo de Piemont-Sardègne. Pués la Savouè est ocupâye per los Èspagnols, aliâs de la France, et retrove son endèpendance solament en 1748 (trètâ d'Èx-la-Chapèla).
La raponsura a la France.
Aprés la Rèvolucion francèsa, la Savouè est rapondua doux côps a la France, en 1792 et dèfinitivament en 1860. En novembro 1792, la Savouè est anèxâye por rèpondre, siuvent lo raportor de la Convencion, Grègouère, a l'apèl de la soverènetât nacionâla et dens l'entèrêt de la Savouè et de la France. El fôrme adonc lo dèpartement du Mont-Blanc et una partia de celi du Lèman. Mas, dês lo mês de fevriér que siut, lo mècontentement sè fét jorn, prolongiê pou aprés per des rebênes. La dècristianisacion gâgne la France, et lo cllèrgiér savoyârd manifèste adés més son oposicion, pués los ôrdres de levâyes militères rencontront des dificultâts qu'ôgmentont.
Arriér-més, aprés la signatura du trètâ de Paris (1796), yô lo rê Victor-Èmanuèl Iér cède la Savouè et Nice, la dominacion francêsa s'enstale més solidament, favorisâye per un cèrtêna envolâye èconomica, surtot de 1800 a 1801. Aprés cen divèrses oposicions sè manifèstont : rèsistences acrèssues a la conscripcion, hostilitât u mantin des enstitucions rèvolucionères entretegnua per lo cllèrgiér et lo nôblos surtot. En mê 1814, u premiér trètâ de Paris, Victor-Èmanuèl Iér retrove la partia orientâla (Chablès, Fôcegni, Tarentèsa, Môrièna), le cuchient est lèssiê a Louis XVIII. Lo segond trètâ de Paris (novembro 1815) rend tota la Savouè u royômo de Piemont-Sardègne, d'ense il rètablét l'unitât et lo retôrn a la monarch·ie tradicionèla. Mémo se na cèrtêna oposicion sè fôrme entre 1815 et 1848, les mouvements d'agitacion (1830-1834) réstont sen importance et les idês libèrâles (1847) progrèssont pou. Ples sèriosa, mas fenéssant per na vèsta, l'èquipâye des ovriérs rèpubliquens lyonês, que ocupont Chambèri en mârs-avril 1848 (èxpèdicion des Voraces), est pas sen consèquences. El balye u payis, d'alyor pou sensiblo ux èlans italiens por la libèracion de la pèninsula, l'emprèssion que lo govèrnement de Turin at pas ren fêt por lo dèfendre. D'ôtra pârt, el acrêt l'hostilitât des consèrvators catolicos a tota entreprêssa rèpubliquèna francêsa ; arriér-més, el aprèste cetos dèrriérs a balyér lor adèsion a una anèxion de la Savouè a la France quand ceta-ce serat passâ dessot un règimo empèriâl. La quèstion de la raponsura a la France est règllâye solament en avril 1860, per lo trètâ franco-italien du 24 mârs 1860, sanccionâ per lo plèbiscite du 22 avril (politica des "compensacions" menâye per Napoléon III, que sotint l'unificacion italièna). La Savouè est adonc divisâye en doux dèpartements : la Savouè et la Hiôta-Savouè.

Val d’Outa:
La Val d’Outa ou bièn la Val d’Ousta (eun fransé "Vallée d’Aoste", eungn italièn "Valle d’Aosta") l’è eunna réjón otonomma a statù spésial di nord-ouest de l’Italiye, que l’è de lenva é de queulteua arpitanna.
Jéografia.
La Val d’Outa se trouve i méntèn di-z-Alpe, i nord-ouest de l’Italiye. Se confeun son avouì lo Piémón (Italiye), la Savouè, l’Ata-Savouè (le dave eun France) é lo Valè (Chouisse).
La jéografia de la Val d’Outa l’è composaye pe eunna comba sentrala, traversaye pe la Djouiye, é pe 12 combe latérale.
Istouére.
Eun Val d’Outa, yèt bièn dé tsatì, di fort de Bar tanque à Sen-Piére. Caqueun se trouvon deun le combe latérale, comme si de Gressonèi-Sèn-Jan.
Lo tsatì de Fén-is l’è eun jénéral considéroù comme lo pi eumpourtàn é lo pi dzen de la réjón.
Quemeun-e.
La Val d’Outa conte 74 quemeun-e.

Quenton de Vôd:
Lo quenton de Vôd (VD) (en francês "Vaud", en alemand "Waadt"), du latin "Pagus Valdensis", est yon des 26 quenton de la Suisse. On lui balye à nom asse-ben Payis de Vôd. Lo ch·èf-luè est Losena, la ples granta vela du quenton. Il est chaplâ en 10 "districts".
Le quenton de Vôd sè trôve en Suissa romanda. Ses frontières lo sèparant du quenton de Geveva u mié-jorn et u cuchient, de la Savouè u mié-jorn, du quenton du Valês u mié-jorn et u lèvant, des quentons de Fribôrg et de Bèrna u lèvant, de Nôchatél à bise, et de la France (dèpartement du Dubs et du Jura) à bise et u cuchient.
G·eografia.
Lo quenton de Vôd est lo ples grant quenton romand et lo quatrième ples grant quenton suisso, avouéc 'na supèrficia de 3 212 <abbr>km2</abbr><abbr>. Lo couchet du quenton est les Diablerèts (3'210m)</abbr> <abbr>et son pouent lo ples avâl 'l est à renda lo Lèc Lèman (372m).</abbr>
Lo quenton est a bise et u cuchient du lèc Lèman. A riva du lèc sè trôve la règ·ion de La Vâl.
La Dôla est lo plès hiôt sonjon du Jura dedens lo quenton de Vôd.
Histouère.
Lo Vôd fut na vielye règ·ion de la Savouè.
Dês 1803 l’est un quenton de la Suisse.
Politica.
Lo ch·èf-luè du quenton est la vela de Losena.

Tasson:
Lo tasson pôrte lo nom scientifico Meles meles. Diont asse-ben lo chin-tasson, lo chin-tês ou ben lo tês-chin dens les montagnes du Sêr du Forês, lo blèrô en doux-três endrêts du Liyonês, na granta partia du Biôjolês, du Rouanês levantenc, du Jarês et de la Comtât arpetana et pués lo blèrél a Sant-Etiève. O est la seconda més grôssa èspèce de Mustèlidos d’Eropa aprés lo golu "Gulo gulo". Trapu et bassèt, pôt avengiér de long ( avouéc la cova, que mesere a pou prés ), por u garrot et tant qu’a na ( en moyena).
"Meles meles" at 34 dents. Des côps, presente un mâltru petit-martél dèrriér les dents-de-l’uely.
Il est brâvament recognessâblo per les bendes longitudinâles nêres que pôrte dessus son morro blanc. Cél vit possiblament dens quâsi tota l’Eropa et pués na granta partia de la bise de l’Asia centrâla et de Bise, u mié-jorn du cèrcllo polèro (tant qu’a de hiôt en France).
O est na bétye tèrralyosa, capâbla de bâtir de vâstes tânes « familiâles ».

Petro-rojo:
Lo petro-rojo ("Erithacus rubecula") est un petit usél.

Argentina:
L’Argentena est un payis d’Amèrica. La vela capitâla est Buenos Aires.

Africa:
L’Africa, tot-pariér les Afriques, est un continent.
Payis d’Africa.
Africa de Bise
Africa du Cuchient
Africa centrâla
Africa du Levant
Africa ôstrâla

Amèrica:
L’Amèrica, tot-pariér les Amèriques, est un continent.
G·eografia.
Sotdivisions principâles :
Payis d’Amèrica.
Los payis d’Amèrica sont :

Asia:
L’Asia est un continent ou la partia orientâla du continent Erasia, selon lo pouent de vua. O est lo continent lo més grant de la Terra, avouéc una ètendua de 43 608 000 km2. Quâsi 60% des gens vivont en Asia.

Peca-usél:
La peca-usél, asse-ben pipèta, asse-ben piolèta, u ben oncor primevèra est una fllor de la famelye de les "primulaceae".
On pôt tot-pariér trovar los noms iquè por apelar ceta fllor (en "grafia de Confllans"): "floupa" nf. (Doussard, Giez), "flipa" (Ballaison); "karkan-na" (Giez); katèlèna (Montricher); "oliva" (Annemasse, Genève, Taninges), "ouliva" (Andilly, Chaumont, Savigny, Trévignin); "pipèta" nf. (Chambéry, St-Pierre-Alb.), "pipon" nm. (Arbanês).

Lop:
Lo lop ("Canis lupus"), tot-pariér lo loup, est un mamifèro de la famelye des "Canidae".

Hègron:
Los hègrons sont des uséls apartegnent a plusiors genres.

Eropa:
L’Eropa, tot-pariér Uropa ou les Eropes, est un continent ou la partia occidentâla du continent Erasia, selon lo pouent de vua.
L'Uropa est bouènâye u cuchient per l'Ocèan Atlantico, et u lèvant per l'Oural. U mié-jorn el est rivâye per la Mar Mèditèrranê et à bise pè l'Ocèan Artico. 
G·ènèralament, on chaple l'Erope en cinq règ·ions : L'Eropa de Bise, l'Eropa du Mié-jorn, l'Eropa du Levant, l'Eropa du Cuchient et l'Eropa centrâla.
Vêre tot-pariér.
__NION_SOMÈRO__

Pèrou:
Lo Pèrou est un payis d’Amèrica. La vela capitâla est Lima.

Veles (L):

Règ·ions (L):

Alzace:
L’Alzace ou ben l’Ôcês (' en francês, ' en alzacien) est na règ·ion historica et culturâla du levant de la France a la frontiére avouéc les Alemagnes et la Suisse. El est constituâye des dèpartaments du Rin-d’Avâl et du Rin-d’Amont. La capitâla historica ére la vela d’Estrâbôrg.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Alzaciens" et "les Alzaciènes" .
G·eograficament sè trôve entre-mié lo massis de les Vôges et lo Rin. Règ·ion de l’Eropa rènana, l’Alzace est u coralyon de la « banana blua ».
Dês 1982 tant qu’a 2015, la règ·ion Alzace ére étot na règ·ion administrativa francêsa, composâye des doux dèpartaments du Rin, qu’at fusionâ lo avouéc les règ·ions de Champagne-Ardèna et de Lorrêna por formar la règ·ion Grant Levant. Portant, na novèla colèctivitât tèrritoriâla apelâye « colèctivitât eropèèna d’Alzace » vèrrat lo jorn lo de janviér 2021.
Populacion et sociètât.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Alzaciens" et "les Alzaciènes" ("les Alsaciens" et "les Alsaciennes" en francês).

Franpetan:
Dèfinicion.
Lo franpitan ou ben franpetan, a pas confondre avouéc lo francês local, est la lengoua arpetana qu’at prês lo defôr du francês : d’arpetan francèyê, per ègzemplo en remplacient les voyèles finales coment lo « -å », sovent quâsi muètes dens cèrtins patouès, per un « e muèt » ou la tèrminèson « -atze » per son èquivalent en francês estandârd « -asse ». Ceta lista est pas complèta.
O est una fôrma francèyê de la lengoua arpetana, lengoua que côvre tota la surface dens laquinta l’arpetan est la lengoua tradicionâla.
Yona de les caractèristiques du franpitan est qu’il est considèrâ coment local un pou pertot dens la zona arpetana. L’apèlont « savoyârd » en Savouè ou « vôdouès » dens lo canton de Vôd, pendent que los mots sont praticament los mémos. O est sovent a travèrs lo franpitan que los locutors de l’èspâço arpetan pregnont conscience de prègiér la méma lengoua, desot la fôrma franpitana ou ben tradicionâla (patouesanta).
Franpitan vèrsus francês local.
La confusion est frèquenta dens los esprits entre franpitan et francês local. Cen que distengue lo franpitan du francês local est l'usâjo d'un vocabulèro propro et de tornures de frasa que n'ègzistont pas en francês estandard, per ègzempllo l'usâjo de temps surcomposâs.
Mèlodia du franpitan.
Tôt coment l'arpitan, lo franpitan fât usâjo de la mèlodia, cen qu'est perciu per de nan-locutors coment de « l'accent suisso », de « l'accent savoyard » ou de « l'accent liyonês ».
Cela mèlodia est suscèptîbla de modifiér, ou mèmo d'envèrsar totâlament lo sens de la frasa. L'ècritura ne pèrmet malèsament pas de rendre cèl aspect de la lengoua franpitana ou arpitana. 
Empronts per lo francês estandard.
Lo francês estandard empronte règulièrament des mots u franpitan, loquint est sovent dècrit coment local et pronto a un endrêt donâ. Cela manièra de vêre, qu'est justifiâbla se l'on s'intèrèsse a la manièra de quê est pronunciê un vocâblo dens un endrêt donâ, est rèductriça, câr la lengoua arpitana n'est ni unifiêe ni codifiêe.
L'ècritura du franpitan.
Lo franpitan s'écrit g.ènèrâlament avouèc les mèmes règlles que lo francês, perfês de manièra fonètica, perfês en enventant una ortografa hypercorrècta. El ègziste una tendence de ples en ples forta a ècrire lo franpitan de manièra fonètica.

Dârfénât:
Lo Dârfénât (le ' en francês, lo ' ou ben lo "" en occitan) est na règ·ion historica et culturâla francêsa de lengoua arpetana et occitana, que s’apelâve dens lo temps lo "Viènês" (perce que Vièna fut en arriér la capitâla de tota cela vielye province viènêsa). Corrèspond ux três dèpartaments d’ora de l’Isera (les comenes rapondues u Rôno avouéc), de la Droma et de les Hiôtes-Ârpes et pués a la partia enversenche de les Valâdes occitanes. Ses capitâles côp sus côp érant d’abôrd la vela de Vièna et pués, dês lo , la vela de Grenoblo.
La partia arpetana, cen vôt dére lo "Dârfénât enversenc", contint surtot la bise et lo centro de l’Isera et pués la fina bise de la Droma et les comenes en-delé lo Rôno, que sont rapondues u viely dèpartament du Rôno pendent los . La partia occitana du Dârfénât at dedens totes les Hiôtes-Ârpes, quâsi tota la Droma, lo mié-jorn de l’Isera et la bise de les Valâdes occitanes. Les veles principâles sont Grenoblo, Vilorbana, Valence et Gap.
Los habitents de la règ·ion s’apèlont "los Dârfénouès" et "les Dârfénouèses" en arpetan et pués "los Daufinencs" et "las Daufinencas" ou ben "los Dalfinencs" et "las Dalfinencas" en occitan.

Siéz:
Siéz, tot-pariér Sciéz (en francês "Sciez-sur-Léman") est ’na comena d’la rè·gion du Chablès, diens los Payis de Savouè.

Buenos Aires:
Buenos Aires est la vela capitâla de l’Argentina.

France:
La France, des côps asse-ben la França et pués oficièlament la Rèpublica francêsa (' et ' en francês), est un Ètat transcontinentâl sôveren, que sè trôve surtot en Eropa cuchientenche, mas que presente avouéc de tèrritouèros dedens los ocèans Endien, Atlantico et Pacefico et pués sur lo continent sud-amèriquen. La France est na rèpublica constitucionâla unitèra qu’at un règ·imo mié-prèsidenciâl. La vela de Paris est sa capitâla, la lengoua oficièla lo francês, la monéya oficièla l’erô et lo franc Pacefico sur sos tèrritouèros de l’ocèan Pacefico. La devisa de la France est « "Libèrtât, Ègalitât, Fratèrnitât" », et pués son drapél est constituâ de três bendes drêtes règuliéres blua, blanche et roge. L’himno nacionâl est "La Marselyêsa".
La France est un payis formâ u comencement de l’Hôt Moyen Âjo, que tire son nom des Francs. Dês lo comencement du tant qu’a la premiére mêtiêt du , el at un vâsto empiro coloniâl. Dês los ans 1950, el est yon des actors de la construccion de l’Union eropèèna. El est la trêsiéma pouessience nuclèâra mondiâla, yon des cinq membros pèrmanents du Consèly de sècuritât de les Nacions unies et yon des membros de l’OTAN. El est asse-ben membro du G7, du G20, de la zona erô, de l’Èspâço Schengen, de la Comission de l’ocèan Endien et pués abrite la sièta du Consèly de l’Eropa, du Parlement eropèen et de l’UNÈSCÔ. La France at un’enfluence cognua en matiére politica, èconomica, militèra et culturâla en Eropa et dedens la résta du mondo.
Solèt payis u mondo a ègzèrciér sa sôverenetât sur de tèrritouèros distribuâs dessus três ocèans et doux continents, sa presence g·eopolitica est importanta u nivél mondiâl, s’apoye sur na baragne d’ambassades et de consulats ètendua, la seconda u mondo dèrriér cela des Ètats-Unis, et pués at de bâses militères sur tôs los continents. La France at la seconda ples granta zona èconomica èxcllusiva (èspâço maritimo) u mondo, qu’y s’apond un’èxtension du platél continentâl de en 2015, et sè renge premiére pouessience maritima mondiâla per sa divèrsitât et sa biodivèrsitât.
La France est, en 2014, la trêsiéma pouessience èconomica eropèèna dèrriér les Alemagnes et lo Reyômo-Uni, et pués est la siésiéma pouessience èconomica mondiâla per FDB nominâl (nôviéma a paritât de povêr d’emplèta), et afiche un nivél de via « rudo hôt » ( u cllassement EDH en 2014). Figure permié los numerôs yon mondiâls dedens los sèctors de l’agroalimentèro, de l’aèronôtica, de l’ôtomobila, de les marchandies de luxo, du tourismo et du nuclèâr. U 1 de janviér 2016, la populacion totâla de la France est de vers los 65,8 milyons d’habitents, d’aprés les èstimacions publeyêes per l’Insee, que dedens les règ·ions mètropolitanes et dedens les règ·ions ultramarenes en defôr de Mayota et pués a Mayota (recensement 2012). Per alyor vivont dedens les colèctivitâts d’outre-mar et en Novèla-Calèdonia.
La France est lo second payis lo ples poplâ de l’Union eropèèna dèrriér les Alemagnes. El est avouéc lo ples vâsto de l’Union eropèèna et lo trêsiémo payis lo ples vâsto d’Eropa. Vielye pouessience coloniâla, sa cultura et sa civilisacion sont èpatâyes per los payis francèyents a travèrs lo mondo, unis dedens l’Organisacion entèrnacionâla de la francèyencie. Lo francês est la diéziéma lengoua matèrnâla la ples prègiêe u mondo et pués est yona de les lengoues avouéc la ples granta difusion, tradicionalament empleyê coment lengoua de la diplomacia. El est yona de les siéx lengoues oficièles et yona de les doves lengoues d’ôvra avouéc l’angllès de l’Organisacion de les Nacions unies, et pués lengoua oficièla ou ben d’ôvra d’un mouél d’organisacions entèrnacionâles ou ben règ·ionâles. Lo francês est asse-ben yona de les três lengoues d’ôvra de l’Union eropèèna — avouéc l’alemand et l’angllès.
G·eografia.
Localisacion et frontiéres.
La part eropèèna de la France est apelâye France mètropolitèna et est sitâye a l'una des èxtrèmitâts occidentâles de l'Eropa. Ele est bordâye per la mar du Nord u nord, la Manche u nord-ouèst, l'ocèan Atlantico a l'ouèst et la mar Mèditèrranê u sud-èst. Ele est frontalièra de la Bèlg·ique et du Luxembôrg u nord-èst, de l'Alemagne et de la Suisse a l'èst, de l'Étalie et de Monaco u sud-èst, de l'Èspagne et de l'Andora u sud-ouèst. 
Les frontières u sud et a l'èst du payis corèspondont a de massifs montagnôx, los Pirènês, les Arpes et lo Jura, la frontièra a l'èst corèspond u revâl du Rin. La frontièra nord et nord-èst ne sè fonde sur gins d'èlèment naturél. 
La France mètropolitèna comprend plusiôrs îles, notament la Corse et les îles de la couta. Ele est comprêsa entre les latitudes 42°19'46" N et 51°5'47" N, ense que les longitudes 4°46' O et 8°14'42" E. Sa partia continentâla s'ètend sur u torn de 1 000 km du nord u sud. La France est ègâlament composâye de tèrritouèros nombrôx situâs en-defôrs du continent eropèen, curament apelâs France d'utre-mêr, que li pèrmètont d'étre prèsenta sur tuis los ocèans du mondo fôrs l'ocèan artico. Celos tèrritouèros ant de statuts variâs dens l'administracion tèrritoriâla de la France et sè situont :
La France possède ègâlament de frontières tèrrèstres avouéc lo Brèsil et lo Suriname en Guyana, ense qu'avouéc los Payis-Bâs via la part francêsa de Sant-Martin. La supèrficie totâla de la France mètropolitèna ocupe 551 500 km2 et los ôtros tèrritouèros 30 904 km2. Cela supèrficie ne comprend pâs la Tèrra Adèlie sur laquinta la soverènetât francêsa est contèstâye. Cen est lo 42o ples grant payis du mondo per sa surface tèrrèstra. Est tôt pariér lo ples grant d'Eropa aprés la Russie et l'Ukrèna, ou lo dousièmo se encluont los dèpartements ultra-marens et lo ples grant de l'Union eropèèna. L'ètendua de son litoral, utre-mar enclus, est de 8 245 kilomètros.
Vêre : Massif centrâl.
Histouère.
La France mètropolitèna actuèla ocupe la ples granta partie des anciènes Gôles cèltiques, conquêses par Jules Cèsar u 1ér sièclo dev. J.-C., mas ele trâye son niom de los Francs, un poplo gèrmanico que s'y enstalat a partir du Ve sièclo. La France est un Ètat a l'unificacion ancièna et fut l'yon de los premiérs payis de l'època modèrna que tentat un'èxpèrience dèmocratica.
Prèhistouère, protohistouère et Antiquitât.
La prèsence humèna sur lo tèrritouèro de la France actuèla remonte u Palèolitico enfèrior ; les ples anciènes trâces de via humèna dâtont d'el y at u torn de 1 800 000 ans. L'homo est adonc confrontâ a un climat dificilo et variâblo, marcâ per plusiors ères gllacières que modifiont son câdro de via. La France compte un nombro importent de bârmes ornâyes du Palèolitico supèrior, avouéc l'una de les ples cèlèbres a Lascaux en Dordogne, (u torn de 18 000 ans dev. ora). Vèrs 10 000 ans, a la fin de la darrièra èra gllacièra, lo climat s'adocét. A partir de 7000, l'Eropa occidentâla entre dens lo Nèolitico et sos habitents sè sèdentarisont, ben que l'èvolucion sêye difèrenta a l'encan de les règ·ions. Aprés un fôrt dèvelopement dèmografico et agricolo ès IVe et IIIe milènèros, la mètalurgie fât son aparicion a la fin du IIIe milènèro, d'abôrd avouéc lo travaly du fér u VIIIe sièclo. En 600 dev. J.-C., de Grècos origènèros de la vela de Focêa fondont la vela de "Massalia", la futura Marsèlye, u bôrd de la Mèditèrranê ; a la mèma època, quârques poplos cèltos pènètront dens lo tèrritouèro de la France actuèla, mas ceta ocupacion ne sè gènèralise a la totalitât du tèrritouèro qu'entre los Ve et IIIe sièclos dev. J.-C. La nocion de Gôla, « "ΓαλαTία "» en grèco, aparèt alors ; ele corèspond ès tèrritouèros de poplament cèlto comprês entre lo Rin, les Pirènês, l'Atlantico et la Mèditèrranê. Los Hèbrèos l'apèlont « "Tzarphat "». La Gôla est alors un payis prospèro avouéc sa partia mèridionâla de ples en ples somêsa a les enfluences grèques et romènes.
A partir de 125 dev. J.-C., lo sud de la Gôla est pou a pou conquês per la Rèpublica romèna, que y fonde les veles d'Ax-en-Provence, Tolosa et Narbona. En 58 dev. JC, Julo Cèsâr sè rue a la conquèta de la rèsta de la Gôla, et venc en 52 dev. J.-C. una rèvolta menâye per lo chièf gôlês Vèrcing·ètorix a Alèsia (houé la vela d'Alise-Sainte-Reine en Borgogne). Los tèrritouèros novèlament conquês sont devesâs per Augusto en nôf provinces romènes, desquintes les principâles sont la Narbonêsa u sud, l'Aquitèna u sud-ouèst, la Liyonêsa u çantre et a l'èst, et la Bèlg·ique u nord. De nombrôses veles sont fondâyes durent la pèriôda galo-romèna, permi lesquintes Liyon en 43 dev. J.-C., que devindrat la capitâla de la Gôla romèna ; celes-lé sont conciues a l'émâge de les citâts romènes avouéc un forum, un tèâtro, un circo, un amfitèâtro et de tèrmos. La relig·ion romèna sè superpôse ès cultos gôlês sen los fâre disparètre, les divinitâts sè confondont pou a pou dens un mèmo sincrètismo. U IIIe sièclo, la Gôla romèna cognèt una crisa grâva, lo "limes", frontièra fortifiâye que protèj·âve l'Empiro de les encursions barbares, est franchi a plusiôrs reprêses per los Barbaros. Lo povêr romen, pendent cetu temps, semble gangalar : un Empiro de les Gôles est proclamâ en 260 et èmâque a la tutèla romèna tant qu'en 274. Mas la situacion s'amèlyore dens la premièra mêtiât du IVe sièclo, qu'est una pèriôda de renovél et de prospèritât por la Gôla. En 312, l'emperor Constantin Iér sè convèrtét u cristianismo ; los crètiens, persècutâs tant qu'ique, sè multipliont. Mas les envasions barbares recomençont a partir de la segonda mêtiât du IVe sièclo ; lo 31 dècembro 406, los Vandalos, Suèvos et Alans franchéssont lo Ren et travèrsont la Gôla tant qu'en Èspagne. U mêten du Ve sièclo, los Alamans et los Francs, doux poplos payens, s'instâlont u nord-èst de la France d'ora et ègzèrçont una fôrta pression sur los gènèrôx romens que sont en pôsto dens lo nord-èst de la Gôla.
Politica et administracion.
Divisions administratives.
Règ·ions de la France mètropolitana :
Règ·ions d’outre-mar :
Vêre.
Eropa

Lista des payis:

Alemagnes:
L’Alemagne, tot-pariér les Alemagnes, (en alemand "Deutschland", en bâs-alemand "Düütschland", en hôt-sorabo "Němska", en danouès "Tyskland", en sinto rromani "Gáčkano", en bâs-sorabo "Nimska", en frison septentrionâl "Tjüschlönj", en frison orientâl "Düütsklound") est yon de los payis endustrialisâs principâls du mondo. Situâ dens l’Eropa centrâla, el est encâdrâ u nord per la mar du Nord, lo Danemârc et la mar Baltica, u levant per la Pologne et la Tch·èquie, u sud per l’Ôtrich·e et la Suisse, et u ponant per la France, lo Luxembôrg, la Bèlg·ique et los Payis-Bâs. La capitâla est la vela de Bèrlin.
L’Alemagne est una rèpublica fèdèrâla, composâ per 16 Ètats apelâs Bundesländer, qui dens cèrtênes sféres ag·éssont endèpendament de la fèdèracion. El est organisâ selon lo principo de sèparacion des povêrs et d’una dèmocracia reprèsentativa a règ·imo parlementèro. Historicament sè composent de plusiors nacions sôverenes avouéc lor prôpra histouère, cultura et religion, l’Alemagne at étâ unifiâ coment Ètat-nacion pendent la guèrra franco-alemanda de 1870 / 1871.
La Rèpublica fèdèrâla d’Alemagne est un Ètat membro du Consèly de l’Eropa (1951), de l’OCDE, de l’Union de l’Eropa occidentâla (1954), de l’OTAN (1955), de l’Union eropèèna (1958), dont el est un membro fondator, de l’ONU (1973), de l’OSCE, du G8 (1975), des nacions G4 et de la zona erô. El est l’Ètat membro lo més populox et lo més èconomicament pouessient de l’Union eropèèna. L’Alemagne jouye asse-ben un rolo en tant qu’una des pouessiences principâles du mondo.
Politica et administracion.
L’Alemagne est composâ de 16 Ètats (Bundesländer) :

Italie:
L’Étalia ou ben l’Étalie ("Italia" en étalien) est un payis d’Eropa. La vela capitâla est Roma.
G·eografia fesica.
Tèrritouèro.
L’Étalie est na pèninsula encèrcllâye per la mar Mèditèrranê, drêt coment ses iles : les principâles sont la Secila et la Sardègne. La couta du cuchient est bordâye per la mar Tirrènièna et cela du levant per la mar Adriatica. Tant qu’a la partia tèrrèstra de bise, el est entorâye de les Ârpes avouéc la France u nord-ouèste, de la Suisse et de l’Ôtrich·e a bise et de la Slovènie u nord-èste.
Sa supèrficie est de 301 300 km² et sa longior dês la bise u mié-jorn est de 1 360 km. Los Apènins fôrmont na chêna de montagnes a son méten et sur sa longior.
Cllimat.
Lo cllimat est mèditèrranèen por la pèninsula (hivèrn dox et humido, chôd-temps chôd et sèc), més sèc u mié-jorn et més frès avouéc l’hôtior. La plana du Pô a bise est subtropicâla humida (hivèrn pletout frêd, chôd-temps chôd et humido).
Histouère.
La Rèpublica romena.
Roma est étâye fondâye u VIIIémo siècllo dev. J.-C. (753 dev. J.-C. d’aprés la tradicion) u lât du Tibro, la reviére que travèrse l’Étalie centrâla. Roma ére na vela u méten du tèrritouèro des Latins que comenciêvont la conquéta de lors vesins desot lo govèrnament des rês de Roma.
U VIémo siècllo dev. J.-C., Roma vint na rèpublica (409 dev. J.-C. d’aprés la tradicion) et du IVémo tant qu’u IIIémo siècllo conquère la pèninsula étalièna, aprés les Guèrres samnites (343-290) por lo centro de l’Étalie pués la conquéta des tèrritouèros a bise (avouéc la somission de les citâts-ètats ètrusques) et u mié-jorn (ples la Secila) que s’achavone en 240 dev. J.-C..
U IIIémo siècllo, Roma afronte três côps Cartâge, la granta pouessience de la Mèditèrranê occidentâla. Roma rempôrte cetes guèrres, les três « Guèrres puniques », et sè fât mêtra de ceta partia de la Mèditèrranê et prend los tèrritouèros de son ènemia (en Africa de Bise, en Hispanie et les Balèâres). Avouéc la victouère de les Guèrres de Macèdonie (215-168), pués de conquétes u levant et u cuchient, Roma contrôle quâsi tot lo bassin mèditèrranèen u Iér siècllo dev. J.-C..
Les tensions politiques ménont la rèpublica a la guèrra civila, aprés l’assassinat du dictator Julo Cèsâr lo 15 de mârs 44 dev. J.-C.. Son succèssor, Octâvo, est vencor d’Antouèno et Cllèopâtra : procllâme l’Empiro en 27 dev. J.-C. et vint lo premiér emperor desot lo nom d’Ôguste.
Lo dèvelopament de les comenes.
Dês lo , lo fenomèno de les comenes concèrne la bise et lo centro de la pèninsula étalièna, et pués doux-três veles du mié-jorn. La bise et lo centro constituont lo « reyômo d’Étalia », qu’est avouéc lo Sant-Empiro romen gèrmanico. Los emperors gèrmanicos que sè succèdont tâchont de controlar cela règ·ion particuliére. Lo mié-jorn est desot la dominacion des Normands et pués des Anjô dês l’an 1266, doves dinasties que frènont lo dèvelopament de les comenes per lor politica unitèra.
A cél temps, la dèmografia de les comenes ôgmente, et l’èconomia sè dèvelope. De fôrmes politiques aparèssont, avouéc de mag·istrats que sont en fonccion por un temps limitâ. Les comenes sont basâyes u tôrn de la vela et de son "contado", lo tèrritouèro vesin. Châque comena sè difèrencie de les ôtres per la crèacion d’un’identitât que lyé est sina.
Politica et administracion.
L’Étalie est divisâye en 20 règ·ions ("regioni"), 110 provinces ("province") et 8 101 comènes ("comuni"). 

Bèlgica:
La Bèlg·ique, tot-pariér Bèlg·ica, (en nêrlandês "België", en francês "Belgique", en alemand "Belgien", en valon "Beldjike", en flamenc occidentâl "Belhie" ou "Belhje", en limborgês "Belsj", en pecârd "Bergike", en luxemborgês "Belsch") est un payis d’Eropa. La capitâla est la vela de Brussèles.
Politica et administracion.
La Bèlg·ique est un Ètat fèdèrâl.

Èspagne:
L’Èspagne est un payis d’Eropa.
La capitâla est la vela de Madrid.
Politica et administracion.
L’Èspagne est divisâ en 17 comunôtâts et doves veles ôtonomes :

Suisse:
La Suisse ou ben la Suissa (en alemand "Schweiz", en francês "Suisse", en étalien "Svizzera", en roumancho "Svizra", en tuche "Schwiiz", en lombârd "Svízzera") est un payis d’Eropa. Dês 1803, son nom politico oficièl est Confèdèracion hèlvètica (en alemand "Schweizerische Eidgenossenschaft," en francês "Confédération hélvétique", en ètalien "Confederazione svizzera," en roumancho "Confederaziun Svizra" et puès en latin "Confoederatio helvetica"). O est una fèdèracion de 26 quentons, et puès sa capitâla est Bèrna.
Histouère du nom.
Lo mot "Suisse" vint du nom du quenton de Sieviche (ou bin Ch·evitse). On trôve en 972 lo mot "Suittes" po endicar la populacion et pas lo payis.
D'après quârque gens, 'l est por cen que lo quenton de Sieviche ére lo ples importent permié les Waldstätten (Quentons de la Jor). En 1315, la Batalye de Morgarten fêt à cognêtre les Sievichês dens les Alemagnes du Mié-jorn. Por devesar des Confèdèrês, les Alemands emplèyont lo nom Sievichês ("Switzer, Switenses" ou ben "Switences"), que ples târd passe de "Schwitzer" en "Schweizer" en moyen hiôt alemand. Les Confèdèrês lor-mémo prèfèrâvant sè balyiér à nom "lobliche" ou ben "gemeine Eidgenossenschaft" (Confèdèracion). 
Tant qu'u XVIèmo siècllo, on trôve en francês difèrentes grafies : "Soisses, Suysses, Souysses".
Avouéc lo XVIIèmo et lo. XVIIIèmo siècllo, lo nom "Schweiz" prend de l'emportence. On lo trôve per egzemplyo dens des lèvros de voyâjo alemands, de-couta l'esprecion "Hèlvètia" et puès "hèlèvtico." L'è pir u XIXèmo siècllo que lo nom "Schweitz" et "Suisse" s'èpand dens l'usâjo en Suisse, po endicar lo payis et asse-ben l'Ètat fèdèrâl.
G·eografia.
Tèrritouèro.
La terra suisse s'épate sur n'on tèrritouèro de 41'285 km2. On pôt chaplyar la Suisse en três cârros : les Ârpes (58% du payis mâs pir 11% de la populacion), lo Platél (31% du payis), et lo Jura (11% du payis).
La Suisse est frontalièra sur ses 1935 km de frontièra avouéc cinq payis : la France u cuchient, l'Alemagne à bise-lèvant, lo Liechtenstein et l'Ôtrich·e u lèvant et l'Étalie u mié-jorn.
Veles.
Tsurique, Geneva, Bèrna, Bâla, Fribôrg, Nôchâthél, Belinçona, Fribôrg, Delèmont, Siérro, Sion, Martegné, Crans-Montana, Losena, Rolo, Payèrna, La Châls, Avencho, Invèrdon, Môrges, Nion, Orba, Vevê, Môrçôls
Hidrologia.
Grants Rivâls de la Suisse: Rin, Rôno, Âra, Sarena, Dubs, Orba
Vêde avouéc: la Lista des cors d’égoua de Suisse
Lo Lèman est un grant lèc de la Suisse.
Histouère.
La Suisse est un payis formâ u Moyen Âjo.
Aprés la Rèvolucion francêsa, la France acorde en 1798 a la Suisse la constitucion de la « Rèpublica hèlvetica ». 
La constitucion moderna de la Suisse est instâla en 1848.
Lengoues.
Lengoues oficièles et Lengoues de minoritât:
Politica.
La Suisse est una rèpublica fèdèrâla.
Lo povêr lèg·islatif est près la Tenâbla fèdèrâla suissèssa qu’est composâye du Consèly nacionâl et du Consèly des Ètats, et lo povêr ègzècutif est près lo Consèly fèdèral.
Administracion.
La vela de Bèrna est la vela capitâla de la Suisse.
Los quentons sont los ètats membros de la Confèdèracion suissa:

Bretagne (règion administrativa):
La Bretagne (en francês "Bretagne", en breton "Breizh", en galô "Bertègn") est una règ·ion administrativa francêsa.
La règ·ion ne comprend qu'una partia du tèrritouèro de la Bretagne historica.

Centro-Vâl de Lêre:
Lo Centro-Vâl de Lêre (en francês "Centre-Val de Loire", en occitan "Centre e Vau de Léger"), est una anciana règ·ion administrativa francêsa.

Bise-Pâs-de-Calès:
La Bise-Pâs-de-Calès (en francês "Nord-Pas-de-Calais", en pecârd "Nord-Pas-d’Calés", en flamenc occidentâl "Noord-Nauw van Cales") est una règ·ion administrativa francêsa.

Limosin:
Lo Limosin (en francês "Limousin", en occitan limosenc "Lemosin" et "Limosin") est una règ·ion administrativa francêsa.

Provence-Ârpes-Couta d’Azuro:
La Provence-Arpes-Cout(h)a d’Azur, tot-pariér Provence-Alpes-Cout(h)a d’Azur, (en francês "Provence-Alpes-Côte d’Azur", en provençâl "Prouvènço-Aup-Coustiero d’Azur", en occitan "Provença-Aups-Còsta d’Azur", en liguro "Provensa-Arpe-Còst’Azzura") est una règ·ion administrativa francêsa.

Rôno-Ârpes:
Rôno-Arpes, tot-pariér Rôno-Alpes, (en francês "Rhône-Alpes", en occitan "Ròse-Aups") est una anciana règ·ion administrativa francêsa de lengoua et de cultura arpitanes.

Lengouadoc-Rosselyon:
Lo Lengouadoc-Rosselyon (en francês "Languedoc-Roussillon", en occitan "Lengadòc-Rosselhon" rruseˈʎu, en catalan "Llenguadoc-Rosselló" rrusəˈʎo est una règ·ion administrativa francêsa.

Mié-jorn-Pirènês:
Lo Mié-jorn-Pirènês (en francês "Midi-Pyrénées", en lengouadocien "Miègjorn-Pirenèus", en gascon "Mieidia-Pirenèus") est una anciana règ·ion administrativa francêsa.

Pecardie (vielye règion administrativa):
La Pecardie (en francês et en pecârd "Picardie") est una règ·ion administrativa francêsa.

Borgogne:
La Borgogne, tot-pariér la Bregogne (dens los parlars prôchos de la Borgogne), (en francês "Bourgogne", en borguegnon "Bregogne") est una anciana province et una anciana règ·ion administrativa francêsa.
La lengoua règionâla de la Borgogne est lo borguegnon et l'arpitan.

Champagne-Ardèna:
La Champagne-Ardena (en francês "Champagne-Ardenne", en valon "Tchampagne-Årdene") est una règ·ion administrativa francêsa.

Corsa:
La Corse (en francês "Corse", en corso "Corsica") est una ila de la Mèditèrranê et una colèctivitât tèrritoriâla francêsa.

Lorrêna:
La Lorrêna ("" en francês) est na règ·ion historica et culturâla du nord-èste de la France a la frontiére avouéc la Bèlg·ica, lo Lussembôrg et les Alemagnes. El est constituâye des dèpartaments de Morta-et-Mosèla, de la Môsa, de la Mosèla et de les Vôges. Son nom vint de Lotèro II de Lotaringia.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Lorrens" et "les Lorrènes" .
Dês 1956 tant qu’a 2015, la règ·ion Lorrêna ére étot na règ·ion administrativa francêsa qu’at fusionâ lo avouéc les règ·ions d’Alzace et de Champagne-Ardèna por formar la règ·ion Grant Levant. Dês 1974 tant qu’a 2015, la prèfèctura de règ·ion ére Mèts. Les siètes de les dirèccions règ·ionâles de l’Ètat érant distribuâyes entre-mié Mèts, Nanci et Èpenâl.
Populacion et sociètât.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Lorrens" et "les Lorrènes" ("les Lorrains" et "les Lorraines" en francês).

Ila-de-France:
L’Ila-de-France (en francês "Île-de-France") est una règ·ion administrativa francêsa.

Albania:
L’Albanie (en albanês et en albanês tosco "Shqipëria", en albanês guègo "Shqypnija" (lo nom vôt dére en arpitan "payis de l’agllo"), en aroumen "Arbinishia" ou "Arbinişia", en grèco "Αλβανία / Alvanía", en macèdonien "Албанија / Albanija") est un payis du ponant de la pèninsula des Balcans u sud-levant de l’Eropa, avouéc una uvèrtura sur la mar Adriatica et sur la mar Ionièna. El at una frontiére u nord avouéc lo Montènègro, u nord-levant avouéc la Sèrbie (Kosovo), u levant avouéc l’Macèdouèna de Bise et u sud avouéc la Grèce. La capitâla est la vela de Tirana.
Constituâ en tant qu’Ètat a la fin des guèrres balcaniques, en 1913, l’Albanie réste un payis mâl-cognu, du fêt de son isolament politico durent la seconda mêtiêt du .
La lengoua du payis est l’Albanês.

Tch·ad:
Lo Tch·ad (en francês "Tchad", en arabo "تشاد / Tašād") est un payis d’Africa çantrâla. La vela capitâla est N’Dj·amèna.
Politica et administracion.
Divisions administratives.
Depués 2002, le Tch·ad est divisâ en 18 règ·ions administratives, dont la vela de N’Dj·amèna (statut spèciâl) :

Ètats-Unis:
Los Ètats-Unis d’Amèrica sont un payis d’Amèrica. La vela capitâla est Washington.
Politica et administracion.
Ètats.
"Articllo dètalyê : Ètats des Ètats-Unis d’Amèrica"

Brèsil:
Lo Brèsil est un payis d’Amèrica. La vela capitâla est Brasilia.

Urugoay:
L'Urugoayi est un payis d’Amèrica. La vela capitâla est Montevideo.

Aquitania:
L’Aquitania (en francês "Aquitaine", en occitan "Aquitània" , en bâsco "Akitania", en pouètevin-santong·ês "Aguiéne") est una anciana province et una anciana règ·ion administrativa francêsa.

Bâssa-Normandie:
La Bâssa-Normandie (en francês "Basse-Normandie", en normand "Basse-Normaundie") est una règ·ion administrativa francêsa.

Hiôta-Normandie:
La Hiôta-Normandie (en francês "Haute-Normandie", en normand "Ĥâote-Normaundie") est una règ·ion administrativa francêsa.

Ôvèrgne:
L’Ôvèrgne (en francês "Auvergne", en bâs-ôvèrgnat "Euvarnhà" et en hôt-ôvèrgnat "Auvernho", en occitan "Auvèrnhe" ou "Auvèrnha" [ɔwˈverɲɔ) est una anciana province et una règ·ion administrativa francêsa.
Toponimia.
La fôrma « Euvarnhà » est ceta de la Bâssa-Ôvèrgne (lo dèpartement du Pué-de-Dôma).
La fôrma « Auvirnho » est utilisâ(ye) dens la Hôta-Ôvèrgne (los dèpartements du Cantal, de la Hôta-Lêre et de la Lozère) et tot-pariér dens un morsél du dèpartement de l’Ardecha encllusivament Ôbenâs.

Payis de Lêre:
Los Payis de Lêre (en francês "Pays de la Loire", en galô "Paeiz de la Leirr", en pouètevin-santong·ês "Paes de la Loere", en breton "Broioù al Liger") sont una règ·ion administrativa francêsa.

Pouètô-Charantes:
Lo Pouètô-Charantes (en francês "Poitou-Charentes", en pouètevin-santong·ês "Poetou-Chérentes", en occitan "Peitau-Charantas") est una anciana règ·ion administrativa francêsa.

Bulgaria:
La Bulgarie (България) est un payis d’Eropa. La capitâla est la vela de Sofia.

Pologne:
La Pologne est un payis d’Eropa. La capitâla est la vela de Varsovie.
G·eografia fesica.
Tèrritouèro.
312 696 км²

Croacia:
La Croacie est un payis d’Eropa.

Hongries:
La Hongrie, tot-pariér les Hongries, est un payis d’Eropa.

Lituania:
La Lituanie est un payis d’Eropa.

Roumania:
La Roumanie est un payis d’Eropa.

Ôtriche:
L’Ôtrich·e est un payis d’Eropa.

Suède:
La Suède est un payis d’Eropa.

Slovaquia:
La Slovaquie est un payis d’Eropa.

Slovènia:
La Slovènie est un payis d’Eropa.

Portugal:
Lo Portugal est un payis d’Eropa, en bordera de l'ocèan Atlantico, u cuchient de la pèninsula ibèrica. Sa capitâla est Lisbona.

Danemârc:
Lo Danemârc est un payis d’Eropa.
Politica et administracion.
Dèpendences :

Lussembôrg:
Lo Lussembôrg o Luxembôrg est un payis d’Eropa.

Norvège:
La Norvèg·e est un payis d’Eropa. En 2021, el compte 5 488 984 habitents sur na supèrficie de 385.207 km².
Politica et administracion.
Dèpendences :

Payis-d’Avâl:
Los Payis-Bâs, en fôrma longe lo Reyômo des Payis-Bâs, (en nêrlandês ' et ') sont un payis d’Eropa du Cuchient, frontaliér avouéc la Bèlg·ica u mié-jorn et les Alemagnes u levant. Sont govèrnâs per na monarch·ie constitucionâla et comptont prés de diéx-et-sèpt milyons d’habitents. La capitâla des Payis-Bâs est Amstèrdame, ben que lo govèrnament et lo Parlement seyont a L’Hage. Administrâ en doze provinces, lo payis at asse-ben siéx tèrritouèros d’outre-mar que sè trôvont dedens les Carâibes. L’hôtior moyena des Payis-Bâs est brâvament fêbla : un quârt du tèrritouèro est desot lo nivél de la mar de Bise, que lo bâgne u cuchient et a bise. Los payisâjos nêrlandês tipicos sont per alyor constituâs de « lârges reviéres que colont tranquilament a travèrs de les planes sen fin », d’aprés lo poèto Hendrik Marsman. Portant, les tèrres litorâles sont por la plepârt protègiêes per de digues construites u fil de l’histouère du payis a côsa de tot plen de catastrofes naturèles liyêes a l’égoua recensâyes. Cél diton cognu ux Payis-Bâs pôt rèsumar la situacion du payis : . Lo nom "Holanda" est sovent empleyê dens lo lengâjo corent, et de façon que convint pas, por dèsignér los Payis-Bâs dens lor ensemblo. Cel’apelacion dèsigne na partia du cuchient du payis.
Populacion et sociètât.
Lengoues.
Lo Nêrlandês.

Mordavia:
La Mordavia ou ben la Mordavie (' en roumen per difèrence de la "Moldova occidentală" qu’est a la Roumania ; , ' en russo), en fôrma longe rèpublica de Mordavia (' en roumen, , ' en russo, de yô que vint la varianta rèpublica de Mordova) est un payis d’Eropa levantenche, encllavâ entre-mié la Roumania et l’Ucrèna, qu’engllobe de parties de les règions historiques de Bèssarabia et de Podolia enversenche (déta Transnistria). Sos cârros valonâs que compregnont de bouescs, de tèrres curtivâyes, de zones humides et pués de vegnôblos. Sa capitâla est Chișinău.
La partia du tèrritouèro mordâvo d’ora que sè trôve sus la riva drêta du Dnièstre ére avouéc la principôtât de Mordavia (tributèro de l’Empiro otoman dês 1538), dês lo tant qu’a 1812, dâta que lyé fut cèdâye a l’Empiro russo. Ceti nen fit son « govèrnament de Bèssarabia » et y organisat na colonisacion qu’entrênâve l’enstalacion de tot plen de populacions ôtres que los Mordâvos, que réstéront portant majoritèros.
Lo est un temps complicâ sus lo plan de les relacions entèrnacionâles. A la Rebênâda russa de 1917, la Rèpublica dèmocratica mordâva sè fôrme et sè dècllâre endèpendenta, pués en 1918 s’unét u reyômo de Roumania por s’emparar contre los bolchèvics, que de lor fllanc fondont la Rèpublica socialista soviètica mordâva (RSSM) en 1924 sus na petiôta pârt du tèrritouèro mordâvo que controlâvont (Transnistria). En 1940, en aplicacion de la pache gèrmano-soviètica et sen que la Roumania s’y pouesse oposar, l’Union soviètica avance a l’ocupacion soviètica de la Bèssarabia et de la Bucovina de Bise. L’URSS reorganise adonc lo tèrritouèro de la RSSM en lyé balyent la Bèssarabia mas en lyé reterient n’ôtra partia por l’Ucrèna. La dislocacion de l’URSS côse de novéls côps : la Transnistria fât sècèssion de la Mordavia et s’ôtoprocllâme endèpendenta sen recognessence entèrnacionâla dês 1990, tandis que la RSSM dècllâre son endèpendence en face de l’Union soviètica en oût 1991 et pués vint membro de la Comunôtât des Ètats endèpendents que nen est sortia. El est admetua a l’Organisacion de les Nacions unies en mârs 1992, mas lo mém’an la guèrra du Dnièstre accentue la ruptura avouéc la Transnistria.
Dês 1994 la situacion entèrnacionâla est stâbla. La constitucion d’ora, adoptâye en 1994, nen fât na rèpublica parlamentèra netra. Ègziste un mouvement unionisto en Mordavia et Roumania basâ sus l’héretâjo historico, lengouistico et culturâl comon, mas étot des rêsons por qu’il èye pas reussi, notament la presence d’importantes minoritâts surtot slâves (un quârt des habitents) et pués de parties de l’armâ russa sus son tèrritouèro mémo (en grôs en Transnistria, mas mémo la Russia recognêt pas l’endèpendence de cél tèrritouèro).
Placiêe a les limites de les sféres de grant-mange a doves supèrpouessiences a côp partenèros et antagonistos, la Mordavia sè trôve dedens la zona de grant-mange russa et el est adés avouéc la CEE, mas a les frontiéres levantenches de l’Union eropèèna et de l’OTAB : el est asse-ben membro de l’Organisacion por la dèmocracia et lo dèvelopament (GUAM), du partenariat por la pèx de l’OTAB dês lo , de la Pache de libro-èchanjo centro-eropèen et du Partenariat levantenc de l’UE dês 2009 et pués el at na pache d’associacion avouéc l’UE dês lo .
Cela situacion geopolitica et les tensions de dedens favorisont pas l’èconomia mordâva. Encllavâye, el at gins de pôrt dês que la partia de la Bèssarabia litorâla de la mar Nêre est étâye rapondua a l’Ucrèna en 1940. El at d’accès ren que simbolico per lo Danubio, et la Transnistria sècèssionista controle los transpôrts per lo Dnièstre ou ben vers l’Ucrèna. Les charriéres de tren sont a les nôrmes russes, encompatibles avouéc la baragne roumèna qu’est a les nôrmes cuchientenches. La Mordavia at viu dècrêtre sa produccion agricola (passent desot lo sôl d’ôtosufisence) et endustriâla, quand ben que lo sèctor des sèrviços s’est fôrt dèvelopâ. Sofrét d’un fôrt ègzodo campagnârd et n’èxpatriacion importanta de la populacion activa qu’èxplique sa relativament bâssa quota de chômâjo. En 2022, el est lo payis lo ples pouvro d’Eropa en tèrmos de FDB per habitent et at l’endiço de dèvelopament de l’homo lo ples bâs du continent.

Grèça:
La Grèce ou Rèpublica hèlènica est un payis d’Eropa.
La capitâla est Atênes.

Macèdouèna de Bise:
La Rèpublica de Macèdonie du Nord, ou ancienne république yougoslave de Macédoine (ARYM) est un payis d’Eropa.

Finlanda:
La Finlande est un payis d’Eropa.
Politica et administracion.
Tèrritouèro ôtonomo :

Bièlorussia:
La Bièlorussie est un payis d’Eropa.

Èstonia:
L'Èstonie est un payis d’Eropa.

Irlanda (payis):
L’Irlanda (en irlandês Éire) est un payis d’Eropa.
La capitâla est la vela de Dublin.
Politica et administracion.
L’Irlanda est un payis de l’Union eropèèna.

Islanda:
L'Islande (en islandês : "Ísland") est un payis d’Eropa.

Monacô:
Monacô est un payis d’Eropa.

Malta:
Malta est un payis d’Eropa.

Sant-Marin:
Sant-Marin est un payis d’Eropa.

Vatican:
Lo Vatican est lo plus petit payis du mondo. Il est situâ en Eropa et est de facto dens la Zona erô.
Lo ch·èf de l'Ètat est lo pape.

Andorra:
La Principôtât d’Andorra, ou simplament l’Andorra (en catalan, en castilyan, en português et en galicien "Andorra", en francês "Andorre"), est un petit payis eropèen des Pirènês orientâls et una règ·ion historica des Payis catalans, situâ entre l’Èspagne u sud et la France u nord. La capitâla est la vela d’Andorra-la-Vielye.
Pendent grant-temps pouvro et isolâ, il at obtenu una prospèritât remarcâbla depués la Seconda Guèrra mondiâla a travèrs du tourismo et de son statut de paradis fiscâl. La pouessient èconomia at ateriê a prod d’imigrents pèrtinents tant de l’Èspagne (surtot Catalans et Galiciens) coment du Portugal et de la France.
Selon la constitucion andorrana, la figura du ch·èf d’Ètat andorran est divisâ en doux co-princes qui corrèspondont a les pèrsones du prèsident de la Rèpublica francêsa et a l’èvèque de la Seu d’Urgell.

Reyômo-Uni:
Lo Royômo-Uni de Granta-Bretagne et d'Irlande du Nord est un payis d’Eropa.

Liechtenstein:
Lo Liechtenstein est un payis d’Eropa.

Bosnia-Hèrsègovina:
La Bosnie-et-Hèrzègovena est un payis d’Eropa.

Quenton du Jura:
Lo quenton du Jura (en francês "Jura") est un quenton de la Suisse romanda.
Geografia.
El est diens les moutanyes de lo Jura.

Quenton d’Ouri:
Lo quenton d’Ouri (en alemand et en francês "Uri", en tuche "Üri") est un quenton de la Suisse tuche.
G·eografia.
Lo quenton d’Ouri est dedens les Ârpes.

Goadeloupe:
La Goadeloupe (en francês "Guadeloupe", en crèolo goadeloupèen "Gwadloup") est u côp una règ·ion francêsa d’outre-mar et un dèpartement francês d’outre-mar. 

Guiyana:
La Guiyana (en francês "Guyane française", en crèolo guyanês "Lagwiyann fransèz") est u côp una règ·ion francêsa d’outre-mar et un dèpartement francês d’outre-mar. 

Martinica:
La Martinica, (en francês "Martinique", en crèolo martiniquen "Matinik") est u côp una règ·ion francêsa d’outre-mar et un dèpartement francês d’outre-mar. 

La Reunion:
La Rèunion (en francês "Réunion", en crèolo rèunionês "La Rényon") est u côp una règ·ion francêsa d’outre-mar et un dèpartement francês d’outre-mar. 

Ila-et-Vilègne:
Lo dèpartament d’Ila-et-Vilègne (' en francês, "Ill-e-Vilaenn" en galô, ' ou ben en breton) est yon des quatro dèpartaments de la règ·ion Bretagne. Pôrte lo dens la numerotacion dèpartamentâla francêsa. Sè trôve u levant de la règ·ion Bretagne et pués il est dens la Hiôta-Bretagne. La populacion totâla, de en , est en ôgmentacion dês plusiors dècènies. Rènes est lo ch·èf-luè de dèpartament et prèfèctura de la règ·ion Bretagne. Lo dèpartament compte .
Los habitents du dèpartament s’apèlont "los Bretiliens" pués "les Bretiliènes" .

Coutes-d’Armor:
Les Coutes-d'Armor sont un dèpartement francês dens la règ·ion Bretagne.

Finistèro (dèpartement):
Lo Finistèro est un dèpartement francês dens la règ·ion Bretagne.

Morbihan:
Lo Morbihan est un dèpartement francês dens la règ·ion Bretagne.

Rènes:
Rènes (' en francês, "Resnn" , "Renn" en galô, ' en breton) est na comena francêsa et bretona du cuchient de la France, ch·èf-luè du dèpartament d’Ila-et-Vilègne et de la règ·ion Bretagne. Cela vela sè trôve dens lo Levant de la Bretagne, u regonfllo de l’Ila et de la Vilègne.
Placiêe dessus l’arc atlantico eropèen, a de les coutes de la Mange, Rènes compte habitents dedens-les-muralyes en , cen que fât de lyé la premiére vela de la règ·ion Bretagne, la seconda vela du Grant Cuchient et l’onziéma comena la ples poplâye de France en nombro d’habitents. L’unitât urbèna est poplâye de habitents en 2013 et son sôl urben, que comprend habitents en 2013, est lo diéziémo u nivél nacionâl. Rènes est la sièta d’una mètropola de habitents (2013), fassent d’ense partia de les 11 grantes mètropoles francêses de drêt comon (dês janviér 2015).
L’histouère de Rènes côvre un temps de plusiors siècllos. Dens lo temps galo-romen, la citât fondâye per los Rèdons pôrte lo nom gôlouès de Condate. La vela vêt son povêr politico s’acrêtre u Moyen Âjo en vegnent côp sus côp châtelâr de la Mârche de Bretagne pués capitâla du Duch·iê de Bretagne. Desot lo Viely Règ·imo, l’union de la Bretagne a la France renge a châ pou Rènes u rang de granta vela provinciâla. L’emplantacion du Parlement de Bretagne a Rènes u et pués du palès du Parlement de Bretagne u at portant pèrmètu a la Bretagne de consèrvar tant qu’a la Rebênâda francêsa na sé-quint’ôtonomia a l’ègârd du povêr reyâl du temps. Rènes at notament jouyê un rolo important dens la Rebêna du papiér timbrâ en 1675. Victima d’un tèrriblo fuè en 1720, lo bôrg mèdièvâl en bouesc de la vela est a mêtiêt rebâti en piérra (granit et tof de piérr’a chôlx). Réstâye en maj·oritât campagnârda tant qu’a la Seconda Guèrra mondiâla, Rènes s’est franc dèvelopâye u .
O est dês los ans 1950 que la "vela de les administracions" at cognu na prospèritât èconomica, urbèna et dèmografica liyêe notament a l’ègzodo campagnârd et pués a na novèl’endustrialisacion (fabreca ôtomobila de PSA La J·anês). Pendent los ans 1980-90, Rènes at prês na posicion stratègica dedens les tèlècomunicacions (crèacion du Minitèl, Transpac). Dês adonc, el est vegnua un polo important du sèctor tèrcièro en sè verient vers lo numerico et les tècnologies novèles (tècnopola Rènes Atalante, polo de compètitivitât Émâges et Baragnes, lambelisacion "French Tech", ERT B-Com, chouèx du mètrô ôtomatico VAL). Enqu’houé, la zona de travâly de Rènes comprend habitents (2012). El est yona de les ples rentâbles et dinamiques de France, avouéc na quota de chômâjo u tôrn de 8% en 2016. Cen est confirmâ per lo fêt que Rènes est, en 2011, la premiére vela de province por sa produccion de rechèce per habitent.
Outre los fllancs dèmograficos, historicos et èconomicos, Rènes est avouéc les grantes veles ètudientes francêses en étent en 2012 la huétiéma vela univèrsitèra avouéc ètudients. Lambelisâye vela d’ârt et d’histouère, el at consèrvâ un important patrimouèno mèdièvâl et cllassico u dedens de son centro historico. 90 bâtiments sont d’ense protègiês coment monuments historicos.
Enfin, Rènes est étâye èlua en 2012 d’aprés lo cllassement de la gazèta "L’Express".
Los habitents de la vela sont apelâs los "Renês" et les "Renêses" .
Toponimia.
En lengoua des segnos francêsa, la vela sè signe coment un rène.

Bordôx:
Bordôx est una vela francêsa, lo ch·èf-luè de la règ·ion de Novèla Aquitania et du dèpartement de la G·ironde.

G·ironde:
La G·ironde est un dèpartement francês dens la règ·ion Novèla Aquitania.

Sant-Etiève:
Sant-Etiève (' en francês) est una comuna francêsa et arpitana du Jarês dedins lo Forês historico, que sè trôve dins lo quârt sud-èste de la France, en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. V-o est lo chèf-luè du dèpartament de vers Lêre et lo sièjo de la mètropola èstèfanouèsa.
Avouéc en , el est la la ples poplâ de France (2016) et la d’Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Sant-Etiève Mètropola constitue per sa populacion ( en ) la 3 mètropola règionâla aprés la mètropola de vers Grenoblo-Ârpes et la mètropola de vers Liyon. La comuna est âssé u bél mié d’un vâsto sôl urben de més de en 2017, la diéx-sèptiéma de France per sa populacion, que rassemble .
Grant-tiemps conessua coma étant la viala francêsa « "de l’ârma, du vèlô et du ruban" » et pués un important centro d’èxtraccion charbonosa, Sant-Etiève est y-ora engagiê dedins un vâsto programo de rènovacion urbèna que vise a menar la transicion dês l’èstado de citât endustrièla héretâ du tant qu’a-n iquélVarianta gagâsse (aprés una prèposicion ; ôtrament ) de « celi » "pron dèm m".</ref> de « "capitâla du dèsigno" » du . Équèla dèmârche at étâ reconessua avouéc l’entrâ de Sant-Etiève dins la baragne de les viales crèatives UNÈSCÔ en 2010. La viala vêt y-ora un renovèlament, avouéc l’enstalacion du quartiér de veyes "Châtélcrox", du centro comèrciâl "Steel" et du quartiér crèatif "Manufactura".
Los habitants de la viala s’apèlont "los Gagâs" et "les Gagâsses" ou "los Èstèfanouès" et "les Èstèfanouèses" .
Urbanismo.
Anèccions.
La viala s’est agrandia a plusiors reprêses depués lo comencement du , en anèxant tot plen de comunes :
Populacion et sociètât.
Los habitants de la viala s’apèlont "los Gagâs" et "les Gagâsses" ou "los Èstèfanouès" et "les Èstèfanouèses" ("les Stéphanois" et "les Stéphanoises" en francês).

Lêre (dèpartament):
La Lêre est un dèpartement francês dens la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Arpes. La rejon historica est le Forêz. La capitâla est la vela de Sant-Etiève.

Rôno (dèpartament):
Lo Rôno est un dèpartement francês dens la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Arpes.

Savouè-d’Avâl:
La Savouè d’Avâl est un dèpartement francês diens la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Arpes.

Savouè-d’Amont:
La Savouè d’Amont, tot-pariér Hiôta-Savouè, z-est un dèpartement francês diens la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Arpes.

En (dèpartament):
L’En est un dèpartement francês dens la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Arpes.

Ardèche (dèpartament):
L’Ardecha est un dèpartement francês dens la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Arpes.

Droma (dèpartament):
La Drôma est un dèpartement francês dens la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Arpes.

Isera (dèpartament):
L’Isera est un dèpartement francês dens la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Arpes.

Liyon:
Liyon Varianta liyonêse de « retranscrita » "pp f".</ref> (' ou ben en francês) est na comuna francêse et arpitana, que sè trôve dens lo quârt sud-èste de la France, u confolent du Rôno et de la Sona. Sièjo du consèly de la mètropola de Liyon, que son statut particuliér lyé balye a la vês les atribucions d’una mètropola et d’un dèpartament, el’est étot lo ch·èf-luè de l’arrondissement de Liyon, celi de la circonscripcion dèpartamentâla du Rôno et celi de la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, et pués la vielye capitâla du Liyonês.
La comuna at na situacion de trêvo g·eografico du payis, a bise du colidor naturâl du Rôno que côrt depués Liyon jusqu’a Marselye. Placiê entre-mié lo Massis centrâl u sêr et lo massis arpenc u matin, la vila de Liyon ocupe na posicion stratègica dedens la circulacion bise-mié-jorn en Eropa. Vielye capitâla de les Gôles du temps de l’Empiro romen, el’est lo sièjo d’un arcevèchiê que lo titulèro pôrte lo titro de primat de les Gôles. Liyon vint na vila bien comèrçanta et un endrêt financiér de pèrmiér ôrdre a la Renèssence. Sa prospèritât èconomica est étâ portâ yena aprés l’ôtra per la sèya, pués per l’aparicion de les endustries notament dus linjos, ch·imiques et, més dèrriérement, per l’endustria de l’émâge.
Liyon, historicament vila endustriâla, at reçu u mié-jorn de la vila tot plen d’activitâts pètroch·imiques lo long du Rôno, dedens cen qu’apèlont lo colidor de la ch·imie. Aprés lo dèpârt et la fèrmetura de les endustries dus linjos, ele s’est a châ pou recentrâ sus los sèctors d’activitât de tècniques de pouenta, tâles que la farmacie et les biotècnologies. O-v est arriér-més la seconda vila ètudienta de France, avouéc quatro univèrsitâts et plusiors grandes ècoules. Enfin, la vila at consèrvâ un patrimouèno arch·itècturâl important que vat depués los temps romens jusqu’u en passent per la Renèssence et pués, a çu titro, los quartiérs du Viely Liyon, de la colena de Forviéro, de la Présqu’ila et de les bârmes de la Crouèx-Rossa sont enscrits sus la lista du patrimouèno mondiâl de l’UNÈSCÔ.
Per sa populacion, Liyon constitue la trêsiéma comuna de France, avouéc u dèrriér recensement de 2018. El’est lo bôrg de la ( en 2018) et du ( en 2018) de France. El’est la prèfèctura du dèpartament du Rôno, de la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, de la zona de dèfensa et de sècuritât Sud-Èste et pués lo sièjo de la mètropola de Liyon, que rassemble 59 comunes et en 2018. La vila de Liyon ègzèrce n’atractivitât d’importance nacionâla et eropèèna. Son importance dedens los domênos culturâls, banquèros, financiérs, comèrciâls, tècnologicos, farmaçuticos, ou encor los ârts et los amusaments fant de ceta na vila mondiâla de rang « Bètâ- » d’aprés lo cllassement GaWC en 2020, comparâblo a Manchester, Sant-Pètersbôrg ou ben Stuttgart. O-v est étot lo sièjo d’Entèrpol depués 1989.
Los habitents de la vila sont apelâs "los Liyonês" et "les Liyonêses" Diont "los Leyonês" et "les Leyonêses" en patouès dombisto (ècrit en ) et pués "les Leyonês" (« "lé Leyouna" » en ) et "les Leyonêses" (« "le Leyounaje" » en ) en patouès brêssan (vêre ce-devant).</ref>.
Administracion et politica.
Liyon est divisâ en nôf arrondissements municipâls.

Rin-d’Avâl:
Lo Bâs-Rin est un dèpartement francês dens la règ·ion Alzace.

Rin-d’Amont:
Lo Hôt-Rin est un dèpartement francês dens la règ·ion Alzace.

Lista des payis du mondo:
Lista des payis du mondo :

Antropologia:
L'antropologia — du grèco "άνθρωπος" (homo) et "logos" (cognessence) — est l'ètude de l'humanitât et des humens de totes les èpoques et totes les dimensions de l'humanitât.

Poulye:
La Poulye (' en étalien, ' en barês, ' en fojan, ' en tarentin, "" en salentin) est na règ·ion d’Étalia miéjornâla. La capitâla règ·ionâla est la vela de Bari.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Poulyês" et "les Poulyêses" .

Faéte:
Fayéte (en étalien "Faeto") est una comena étalièna dens la règ·ion de la Poulye. Fayéte est de lengoua et de cultura arpitanes. O est asse una velâjo entre-mié les Apenens. 
Ils sont cèlèbres por lo jambon cru lor, asse cognu sot lo nom de prosciutto crudo. En particuliér, ils font lo prosciutto di Faeto. Avouéc les rèsidents de Cèles de Sant Vuite, ils sont una comunôtât d'arpitano-parlants. 
Lengoua.
La lengoua de Fayéte est una sôrta de Arpetan mas o ât les qualetâts fonètiques de prod de les lengoues enveronantes.

Cèles de Sant Vuite:
Cèles de Sant Vuite (en étalien "Celle di San Vito") est una comena étalièna dens la règ·ion de la Poulye. Cèles de Sant Vuite est de lengoua et de cultura arpitanes.

Judâismo:
Lo judâismo est una religion.

Islame:
L’islame est una religion.

Cristianismo:
Lo cristianismo est una religion.
Histouère.
Jèsus Crist (±7 aC - Jerusalem, ±36 dC) est la figura centrâla du cristianismo.

2006:
"Ceta pâge concèrne l'an 2006 du calendriér grègorien". 

Ch·ina:
La Ch•ina est un payis et una règ·ion d'Asia du Levant, la lengoua est lo Mandarin.

Enda:
L’Ende est un payis d’Asia.

Marselye:
Marselye (en occitan "Marselha") est una vela francêsa, ch·èf-luè de la règ·ion Provence-Arpes-Couta d’Azur et du dèpartement des Boches-de-Rôno.

Goles-de-Rôno:
Les Boches-de-Rôno sont un dèpartement francês dens la règ·ion Provence-Arpes-Couta d’Azur.

Gana:
Lo Gana est un payis d’Africa du Ponant. La capitâla est la vela d’Accra.

Angola:
L’Angola est un payis d’Africa ôstrâla. La capitâla est la vela de Luanda.

Bènin:
Lo Bènin est un payis d’Africa du Ponant.

Gabon:
Lo Gabon est un payis d’Africa.

Dordogne (dèpartement):
La Dordogne est un dèpartement francês dens la règ·ion Novèla Aquitania.

Lot-et-Garona:
Lo Lot-et-Garona est un dèpartement francês dens la règ·ion Novèla Aquitania.

Landes (dèpartement):
Les Landes sont un dèpartement francês dens la règ·ion Aquitania-Limosin-Pouètou-Charentes.

Pirènês-Atlanticos:
Los Pirènês-Atlanticos sont un dèpartement francês dens la règ·ion Aquitania-Limosin-Pouètou-Charentes.

Radiô Arpitania:
Radiô Arpitania est na radiô en lengoua arpetana fêta en 2007. Participe a la promocion de la lengoua et de la cultura arpetana.
Histouère.
Radiô Arpitania est étâye fêta en 2007 en Savouè per l’associacion Aliance culturèla arpitanna. El ére la premiére radiô arpetana que fât na difusion que côvre l’ensemblo des tèrritouèros yô que l’arpetan est la lengoua du payis, desot l’una l’ôtra de ses fôrmes dialèctâles. Dês 2012, Râdio Arpitania est èmètua dessus lo Malyâjo dês son studiô de Prelyi dedens lo canton de Vôd.
Programos.
Radiô Arpitania èmèt surtot :
Frèquence.
Quand ils ant aprèstâ la chârta de la lengoua arpetana, la politica avéve prègiê de betar na radiô en lengoua arpetana per la Radiô FM en Suisse romanda ou ben en Rôno-Ârpes. Tant qu’ora, Radiô Arpitania est disponibla dessus lo Malyâjo per difusion en flux et pués en podcast dês son seto oficièl.

Counél:
Lo counél, tot-pariér lapin, ("Oryctolagus cuniculus") est un mamifèro.

Organisacion de les Nacions unies:
L’Organisacion des Nacions unies (ONU) est una organisacion entèrnacionâla qui rassemble la plepârt des Ètats endèpendents du mondo.
Lo secrètèro g·ènèral de l’ONU ére Ban Ki-moon dês lo 1ér janviér 2007.
Dês lo 1ér de janvier 2017 lo politicien português Antouèno Guterres est lo secrètèro g·ènèral de l’ONU.
Histouère.
Setos oficièls:

Kofi Annan:
Kofi Atta Annan (nèssu lo 8 avril 1938 a Kumasi u Gana) est un homo politico ganèen.
Il at étâ secrètèro g·ènèral de l’ONU du 1ér janviér 1997 u 31 dècembro 2006.
L’ at reciu lo Prix Nobel de la pèx en 2001.

Consèly de sècuritât des Nacions unies:
Lo Consèly de sècuritât des Nacions unies est l’orgâno principâl de l’ONU.

Secrètèro g·ènèral de l’ONU:
Lo secrètèro g·ènèral est lo fonccionèro més important de l’ONU.

Assemblâ g·ènèrala de l’ONU:
L’Assemblâ g·ènèrala est un des siéx orgânos principâls de l’ONU.

Secrètariat de l’ONU:
Lo Secrètariat est un des siéx orgânos principâls de l’ONU.

Cort entèrnacionâla de justice:
La Cort entèrnacionâla de justice est un des siéx orgânos principâls de l’ONU.

Consèly de tutèla de l’ONU:
Lo Consèly de tutèla est un des siéx orgânos principâls de l’ONU.

Consèly èconomico et sociâl de l’ONU:
Lo Consèly èconomico et sociâl est un des siéx orgânos principâls de l’ONU.

Turquia:
La Turquie est un payis entre-mié l'Eropa et l'Asia.
G·eografia fesica.
Tèrritouèro.
Lo tèrritouèro de la Turquie est situâ en Anatolie por la maj·ora partia (97%). La Trace orientâla (3%) en Eropa se trove delé lo dètrêt du Bosfôro.
Cllimat.
La Turquie subét l'enfluence mèditèrraneèna : l'hivêrn est dox et lo chôd-temps est chôd et sèc sur les coutes. L'entèrior montgnârd est més continentâl (més frêd et més granta amplitude tèrmica). Lo litorâl pontico recêvet l'humiditât de la mar Nêra, que règule d'ense la tempèratura, doce en hivèrn et chôda u chôd-temps avouéc des prècipitacions tota l'anâ.
Toponimia et ètimologia.
La parola "Turquie" est "Türkiye" en turco, formâ de l'ètnonimo "Türk" et de la particula "-iye", segno de lim d'apartenance.
Sociètât.
Lengoues.
Lo turco est l'unica lengoua oficiâla du payis. Cependent, o existe plusiors otres : los dialèctos kurdos du Kurdistan, u sud-levent, l'azèri et l'arabo en pèrifèrie. Les statistiques sont rares per les lengoues minoritêres, mémo per les més parlâyes coment lo greco, lo bulgaro et l'armènien.</br>
Lo governement est contro l'usâjo d'otres lengoues que lo turco, mas grâce a des prèssions des minoritâts et d'organisacions, des ècoules povont ora en ensègnér.

Lètonia:
La Lètonie est un payis d’Eropa.

Russia:
La Russie est un payis entre-mié l'Eropa et l'Asia.

Sènègal:
Lo Sènègal est un payis d’Africa du Ponant. La capitâla est la vela de Dakar.

Mali:
Lo Mali est un payis d’Africa.

Africa du Sud:
L’Africa du Sud (en anglès "South Africa", en zoulou et en sisouati "iNingizimu Afrika", en xhosa "uMzantsi Afrika", en afrikâns "Suid-Afrika", en sothô du Nord "Afrika-Borwa", en tsouana "Aforika Borwa", en sothô du Sud "Afrika Borwa", en tsonga "Afrika Dzonga", en venda "Afurika Tshipembe", en ndèbèlè (du Sud) "iSewula Afrika") est un payis situâ a la pouenta sud du continent afriquen. El est entornâ u nord per la Namibie, lo Botsouana et lo Zimbaboue, u nord-levant per lo Mozambique et lo Souazilande, u sud et u sud-levant per l’ocèan Endien, et u ponant per l’ocèan Atlantico. Lo Royômo du Lesothô est una encllâva a chavon entornâ per lo tèrritouèro sud-afriquen.
L’Africa du Sud at avu una èvolucion complètament difèrenta des ôtros payis afriquens por doves rêsons : el at reçu una èmigracion eropèèna més importanta que los ôtros et el recèle des rechèces miniéres qui l’ant rendua ben importanta por los Occidentâls, particuliérement durent la guèrra frêda. La premiére rêson at fêt d’el una nacion ux fenotipos grôs vareyês. El at les més grantes populacions déte « colorâ », eropèèna et endièna de l’Africa. La populacion nêre compte por 75 % de la populacion totâla.
Los conflits raciâls entre la minoritât blanche et la maj·oritât nêre ant jouyê un rolo important dens l’histouère du payis, culminent avouéc l’Apartheid, enstitucionalisâ en 1948 per lo Parti nacionâl. Ses louès ant gradualament étâ abolies a partir des ans 1990, aprés una luta longe et violenta menâ per la maj·oritât nêre, d’ense que per cèrtins Blancs, Colorâs et Endiens.
El est un des solèts payis afriquens a avêr jamés vécu de côp d’Ètat. Des èlèccions y ant étâ tegnues règuliérement pendent prés d’un sièclo, mas los Nêrs avant pas lo drêt de voto jusqu’en 1994.
L’èconomia de l’Africa du Sud est una des més dèvelopâs du continent et profite d’enfrastructures modèrnes cuvrent tot lo payis.
L’Africa du Sud est des côps apelâ « nacion arc-en-cièl », nocion enventâ per l’arch·evèque Desmond Tutu et sur laquinta Nelson Mandela at brâvament èlaborâ. Il s’ag·ét de metre en contraste la divèrsitât de la novèla nacion sud-afriquêna, per rapôrt a l’idèologia sèparacionista de l’Apartheid.
Sociètât.
Lenguoues.
L’Africa du Sud at 11 lengoues oficièles : l’anglès, lo zoulou, lo xhosa, l’afrikâns, lo sothô du Nord, lo tsouana, lo sothô du Sud, lo tsonga, lo sisouati, lo venda et lo ndèbèlè (du Sud).
Les ôtres lengoues nan oficièles sont lo fanagalô, lo lobedou, lo ndèbèlè du Nord, lo phouthi, lo kxoè, lo nama et lo khoyisan.
Politica et administracion.
Divisions administratives.
L’Africa du Sud est divisâ en 9 provinces.

Cameron:
Lo Cameron est un payis d’Africa.

Lesothô:
Lo Lesothô est un payis d’Africa.

Ètiopie:
L'Ètiopie est un payis d’Africa.

Quenton des Gresons:
Lo quenton des Gresons (en alemand "Graubünden", en roumancho "Grischun", en étalien "Grigioni", en tuche "Graubünda" ou "Bündnerland", en lombârd "Grisgjun", en francês "Grisons") est un quenton de la Suisse.

Ârpes:
Les Ârpes ou ben les Âlpes sont na chêna de montagnes que s’èpate en Eropa, recuvrent la frontiére bise de l’Étalia, lo Sud-Èste de la France, Monacô, la Suisse, lo Liechtenstein, l’Ôtriche, lo Mié-jorn de les Alemagnes et la Slovènia.
Son gentilyiço est arpin -a, alpin -a, arpenc -he ou ben alpenc -he.

N’Dj·amèna:
N’Dj·amèna est la més granta vela et la capitâla du Tch·ad.

Ch·imie:
La ch·imie est la science qu’ètudie la composicion et les rèaccions de la matièra.

Zoologia:
La zoologia est la science qu'ètudie los animâls.

Biôjor:
Biôjor ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana et pués la capitâla historica du Biôjolês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Biôjolês" et "les Biôjolêses" .

Quenton de Fribôrg:
Lo quenton de Fribôrg (en francês "Fribourg", en alemand "Freiburg", en tuche "Frybùrg") est un quenton de la Suisse.
Lo quenton sè trôve partialament dedens lo cârro g·eografico de l’Arpetania.
La capitâla est la vela de Fribôrg.
G·eografia.
Lo quenton de Fribôrg est un quenton de la Suisse romanda.
Histouère.
De l'an 1481 la vela de Fribôrg est un ètat membro de la Confèdèracion suissa.

Fribôrg:
Fribôrg (' en francês, ' en alemand, ' et ' en singenês) est na vela et pués na comena suissa et arpetana, qu’est la capitâla du quenton de Fribôrg et lo ch·èf-luè du district de la Sarena.
Fribôrg est na vela bilengoua ; prés d’un cinquiémo de la populacion est talemachient. Sè trôve de doux fllancs de la Sarena sur lo platél suisso a la frontiére culturâla entre-mié la Suisse tuche et romanda. El est un important centro èconomico, administratif et èducatif et pués comprend un’univèrsitât.
G·eografia.
Fribôrg est situâ sus la Sarena.
Populacion et sociètât.
Lengoues.
Arpetan.
L’arpetan friborgês fut u XIV siècllo la lengoua oficièla de la vela de Fribôrg.
Vê-inque un document de Fribôrg de l’an 1370 :

Geneva:
Geneva ("" en francês) est na vela et pués na comena suissa et arpetana u fin bèc cuchient du Lèman, qu’est la capitâla du canton de Geneva. El’est la seconda vela la ples poplâye de Suisse aprés Tsurique, et pués la comena la ples poplâye du canton de Geneva. En jouen 2017, la vela comptâve . Son sôl urben fôrme un’agllomèracion transfrontaliére : le « Grant Geneva », que s’èpate sur le payis de Vôd et pués los dèpartaments francês de l’En et de la Savouè-d’Amont, por na populacion totâla, d’aprés los critèros retegnus, alent de a . L’emblèmo de la vela est son jèt d’égoua culminent a .
Los habitents de la vela sont apelâs los "Genevês" et les "Genevêses" ou ben los "Genevouès" et les "Genevouèses".
G·eografia.
Localisacion.
Geneva s’èpate u fin bèc sud-ouèste du Lèman, sur les doves rives du Rôno, u centro d’una cuvèta encadrâye per de montagnes que sè trôvont totes sur tèrritouèro francês : Èvouèrons, le Salèvo, le Môlo, le Vuacho (dèpartament de la Savouè-d’Amont) et le massis du Jura (partia placiêe dens le dèpartament de l’En).
Diens lo lèc so trôvont les Piérres du Niton.
A la riva miéjornâla du lèc est situâ lo Parc de La Grange.
Comenes vesenes.
Le tèrritouèro de Geneva est vesin de celos de huét ôtres comenes :
Histouère.
La vela fut u hiôt Moyen Âjo la capitâla des rês burgondos. Dês la fin du , Geneva fut na vela de la Savouè.
En 1603, vindrat na rèpublica qu’est rapondua, en 1798, coment dèpartament du Lèman, a la France. Pués, en 1813, la vela vint endèpendenta, et en1815 un canton de la Suisse.
Vela entèrnacionâla.
Geneva est la sièta d’un mouél d’organisacions entèrnacionâles :
Èvènements entèrnacionâls:
Populacion et sociètât.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Genevês" et les "Genevêses" ou ben los "Genevouès" et les "Genevouèses" ("Genevois" et "Genevoises" en francês).

Canton de N’châtél:
Le canton de Nôchâtél (' èn francês) (NE), ou ben la Rèpublica et Canton de Nôchâtél'" dèns les usàjos oficièls, est un canton de Suisse, que fât partia de la Suisse romanda et de l’Arpetania. 
Son ch·èf-luè est la vela de Nôchâtél.
G·eografia.
Règ·ions.
Les Règ·ions du canton de Nôchâtél :
Veles et comenes.
Vêre : Comenes du canton de Nôchâtél
Lo canton compte statisticament três veles (populacion a fin 2004) :

N’châtél:
Nôchâtél ou ben N’châtél ("" èn francês) est una vela et pués una comena suissa et arpetana, ch·èf-luè du canton de N’châtél et du vielyo district de N’châtél.
G·eografia.
Sè trôve dèns la règ·ion Litorâl sus la riva bise-cuchientenche du lèc de N’châtél, sus le fllanc mié-jorn du massis du Jura, fât face a la chêna des Ârpes.
Histouère.
En 1011, le rê de Borgogne Rodolfo III donave lo châtél de Nôchâtél a sia fèna Èrmenguarda.
1214, la comena près lo châtél at reciu los drêts de vela, per los comtos de Nôchâtél.
Dês 1815 est Nôchâtél, a côsa de l’adhèsion du canton a la Confèdèracion, na vela de Suisse.

Quenton de Bèrna:
Lo quenton de Bèrna (en alemand "Bern", en francês "Berne", en tuche "Bärn") est un quenton de la Suisse. La capitâla est la vela de Bèrna.

Quenton de Tsurique:
Lo quenton de Tsurique, tot-pariér Zurique, (en alemand "Zürich"
, en tuche "Züri", en francês "Zurich") est un quenton de la Suisse tuche. La capitâla est la vela de Tsurique.

Tsurique:
Tsurique, tot-pariér Zurique, est la vela capitâla du quenton de Tsurique et la vela més granta de la Suisse.
G·eografia.
La vela de Tsurique sè trôva u lèc de Tsurique.
La Gâra centrâla de Tsurique est la més granta gâra fèrroviére en Suisse.
Dèmografia.
La vela at 'na populacion de 402 762 habitents (2016).

Bèrna:
Bèrna (' en alemand, ' en tuche, ' en francês, ' en étalien et en roumancho) est la capitâla "de facto" de la Suisse, lo ch·èf-luè du quenton homonimo« canton » "m" est tot pariér empleyê per los patouès genevês, n’châtelês et valêsans.</ref> et pués la cinquiéma ples granta vela de Suisse. Dês 1848, Bèrna est la « vela fèdèrâla », a savêr la siéta pèrmanenta du govèrnament fèdèrâl et de la Tenâbla fèdèrâla suissos, mas pas des corts de justice fèdèrâles (la Cort de justice fèdèrâla sè trôve per Losena).
La comuna de Bèrna compte habitents, l’agllomèracion bèrnêsa habitents et pués la règ·ion mètropolitana habitents (septembro 2016).
Il est na vela talemachienta compregnent, coment lo quenton, na minoritât francèyenta. La lengoua du payis est lo Tuche bèrnês.
Ele est travèrsâye per la reviére Âra et pués sè trôve per vers les a bise des Ârpes. Ele est enscrita u patrimouèno culturâl mondiâl de l’UNÈSCÔ, grâce a son patrimouèno mèdièvâl urben qu’at pu étre presèrvâ outre les siècllos.
Bèrna est membro de l’Organisation des veles du patrimouèno mondiâl et d’ôtres organisacions mondiâles.
Les habitents de la vela sont a nom "les Bèrnês" et "les Bèrnêses" Diont asse-ben "les Bèrnouès" et "les Bèrnouèses" en patouès vôdouès, qu’ècrivont « "lè Bernoi" » et « "lè Bernoise" » en ,et pués "los Bèrnouès" et "les Bèrnouèses" ou ben en patouès savoyârd, qu’ècrivont « "lou Barnwé" » et « "lé Barnwéze" » en .</ref>.
Cultura locâla et patrimouèno.
Hèraldica.
Lo blâson de la vela de Bèrna montre un ôrs.

Quenton de Bâla-Campagne:
Lo quenton de Bâla-Campagne (en alemand "Basel-Landschaft", en tuche "Baaselbiet", en francês "Bâle-Campagne") est un quenton de la Suisse tuche.

Quenton de Bâla-Vela:
Lo quenton de Bâla-Vela (en alemand et en tuche "Basel-Stadt", en francês "Bâle-Ville") est un quenton de la Suisse tuche. La capitâla est la vela de Bâla.

Bâla:
Bâla ("" en alemand et en tuche) est la trêsiéma més granta vela de Suisse, na comena suissa et pués la capitâla du quenton de Bâla-Vela.

Colombia:
La Colombie est un payis d’Amèrica. La vela capitâla est Bogotâ.

Bolivia:
La Bolivie est un payis d’Amèrica du Sud.

Mèxico:
Lo Mexique ou Ètats unis mexiquens (en castilyan : "México" ou "Estados Unidos Mexicanos", en nahualt : "Mēxihco" ou "Mēxihcah Tlahtohcāyōtl Cepancah") est un payis d’Amèrica du Nord.
G·eografia fesica.
Tèrritouèro.
Guadalajara (México)

Cuba:
Cuba est un payis d’Amèrica.

Quenton de Lutsèrna:
Lo quenton de Lutsèrna (en alemand "Luzern", en tuche "Lozärn", en francês "Lucerne") est un quenton de la Suisse tuche.

Quenton de Sieviche:
Lo quenton de Sieviche, tot-pariér Ch·evitse, (en alemand et en tuche "Schwyz" [], en francês "Schwytz") est un quenton de la Suisse tuche.

Quenton de Nidevalde:
Lo quenton de Nidvalde (en alemand "Nidwalden", en tuche "Nidwaudä", en francês "Nidwald") est un quenton de la Suisse tuche.

Quenton d’Obevalde:
Lo quenton d’Obvalde (en alemand "Obwalden", en tuche "Obwaudä", en francês "Obwald") est un quenton de la Suisse tuche.

Ontrevalde:
Lo quenton d’Ontrevalde (en alemand "Unterwalden", en tuche "Underwaudä", en francês "Unterwald") est na règ·ion de la Suisse tuche formâ des doux quentons de Nidvalde et d’Obvalde.

Lèman:
Lo Lèman est un grant lèc entre-mié la France et la Suisse et pués en Arpetania.
G·eografia.
L'égoua du Rôno sè jete prés Pôrt-Valês dens lo lèc de loquint sorte a Geneva.
Ôtres reviéres afluents du Lèman:
Les Piérres du Niton que sont des pièrres erratiques, se trôvont diens lo Lèman près lo pôrt de la vela de Geneva.
Monuments.
A la riva du Lèman sè trôvont un mouél de monuments historicos, p.ègz. lo Châtél de Chelyon, lo Châtél de Chelyon a Nion

Nig·èr:
Lo Nig·èr est un payis criminel noir et arabe d’Africa.

Nig·èria:
Lo Nig·èria est un payis d’Africa.

Kènia:
Lo Kenia est un payis d’Africa.

Malavi:
Lo Malavi est un payis d’Africa.

Domenico Stich:
Domenico Stich (en francês "Domenique Stich"; Dzurique, 1951) est un linguisto que travalye sus les lengoues romanes et suisses.
Lengouistica de la lengoua arpetana.
Ol est un des pèrsonâjos los més importants dens l’avegnent et la dignificacion de l’ècritura de l’arpetan modèrno, que ’l at ètabli les fondaments de sa normalisacion qu’ant étâyes publiyês en 1998 dens son ôvra "« Parlons francoprovençal »".
Biografia.
Quand Domenico Stich, ére megnât, ol at grandi en Bèlg·ique. 
Lo politicien suisso Otto Stich ére un cusin gèrman de son pâre.

Quenton d’Apentsèl Rodes-de-Dedens:
Lo quenton d’Apentsél Rodes-de-Dedens ou ben Apenzél Rodes-Entèriores (en alemand "Appenzell Innerrhoden", en tuche "Appezell Innerode", en francês "Appenzell Rhodes-Intérieures") est un quenton de la Suisse tuche.

Quenton d’Apentsèl Rodes-de-Defôr:
Lo quenton d’Apenzél Rodes-Èxtèriores (en alemand "Appenzell Auserrhoden", en tuche "Appezell Osserode", en francês "Appenzell Rhodes-Extérieures") est un quenton de la Suisse tuche.

Quenton d’Argovia:
Lo quenton d’Argovia (en alemand "Aargau", en tuche "Aargou", en francês "Argovie") est un quenton de la Suisse tuche.
G·eografia.
La vela de Arava est la vela capitâla del quenton. Na ôtra vela del quenton est Bruga.
Les principâles revâls del quenton sont: lo Rin, l’Âra, la Reuss et la Limmat.
Lo Jura est na chêna de montagnes a la bise du canton.
Comenes.
L’Argovia conte 213 comenes.
Histouère.
L’Argovia ére u hiôt moyen âjo una règ·ion de l’empiro de Borgogna et pués un comtât de l’empiro carolingien et du Sent Empiro romen.
De 1415 tant qu’en 1798 l’ére una partia du territouèro de Bèrna.
En 1803 vint un quenton de la Suisse.
Populacion.
El quenton compte na populacion totâla de vers los 660 000 habitents.

Quenton de Ch·afouse:
Lo quenton de Ch·afhosa (en alemand "Schaffhausen", en tuche "Schaffhuse", en francês "Schaffhouse") est un quenton de la Suisse tuche.

Quenton de Gllaris:
Lo quenton de Gllaris (en alemand "Glarus", en tuche et en francês "Glaris") est un quenton de la Suisse tuche.

Quenton de Sent-Gâl:
Lo quenton de Sant-Jal (en alemand "Sankt Gallen", en tuche "Sanggalä", en francês "Saint-Gall") est un quenton de la Suisse tuche.

Quenton de Salôrro:
Lo quenton de Solora (en alemand "Solothurn", en tuche "Soledurn", en francês "Soleure") est un quenton de la Suisse tuche.

Quenton de Tsougue:
Lo quenton de Tsougue, tot-pariér Zoug, (en alemand et en tuche "Zug", en francês "Zoug") est un quenton de la Suisse tuche.

Quenton de Turgovia:
Lo quenton de Turgovia (en alemand et en tuche "Thurgau", en francês "Thurgovie") est un quenton de la Suisse tuche.

Quenton du Tèssin:
Lo quenton du Tessin (en étalien "Ticino", en lombârd "Tisin", en francês "Tessin") est un quenton de la Suisse étalièna.

Afganistan:
L’Afganistan (en pach·tô "افغانستان / Afġānistān", en dari "افغانستان / Afġānestān") est un payis d’Asia centrâla, entornâ du Turcmènistan, de l’Ozbèquistan, du Tadj·iquistan, de la Ch·ina, du Paquistan et de l’Éran. La capitâla est la vela de Caboul.
L’Afganistan figure permié los payis los més pouvros de la planèta.
Entre la chête des Talibans aprés l’envasion des Ètats-Unis de l’Afganistan et la Loya J·irga de 2003, l’Afganistan at étâ apelâ per l’Occident desot lo nom "Ètat islamico transitouèro d’Afganistan". Desot sa novèla constitucion, lo payis est ora oficièlament nomâ la Rèpublica islamica d’Afganistan.

Qatar:
Lo Qatar est un payis d’Asia.

Iraq:
L'Iraq est un payis d’Asia.

Endonèsie:
L’Endonèsie est un payis d’Asia.

Iran:
L’Éran est un payis d’Asia.

Israèl:
Israyèl est un payis d’Asia.

Liban:
Lo Liban est un payis d’Asia.

Siria:
La Sirie est un payis d’Asia.

Oman:
Oman est un payis d’Asia.

Yèmen:
Lo Yèmen est un payis d’Asia.

Timor levantenc:
Lo Timor orientâl est un payis d’Asia.

Comenes du canton de Geneva:
Cél articllo presente na lista des comenes du canton de Geneva.
Lista.
En 2012, le canton de Geneva compte 45 comenes. Il est pas divisâ en districts.
Le canton s’èpate asse-ben dessu le lèc Lèman, sen que cela zona seye avouéc gins de comena ; el’est apondua a la lista por comparèson.
U nord-èste, la comena de Felegni est pas ategnenta avouéc le résto du tèrritouèro du canton ; el’est composâye de doux morséls endèpendents, encllavâs dediens le canton de Vôd.
Historico.
Comenes rèunies.
Cela parola dèsigne los tèrritouèros cèdâs a Geneva per la France diens le payis de Gèx en 1815 et pués per la Savouè en 1816. Le tèrritouèro genevês ére tant qu’ique morselâ. Le novél canton rejuent d’ense la Confèdèracion suissa avouéc un tèrritouèro d’un solèt morsél et rapondu fesicament a la Suisse. En mémo temps de zones franches sont fêtes, que contegnont le payis de Gèx, Sant-Jelien, le Salèvo et Anemâsse. Celes legnes de les douânes reculâyes garantéssont u dediens de les zones franches la libra circulacion de les marchandies de vers Geneva.
Les comenes rèunies sont :
Scission de comenes.
Aprés la formacion du canton de Geneva et du dècopâjo iniciâl du tèrritouèro, de scissions de comenes sè sont passâyes u méten du , le tablô ce-desot drèce la lista de celes scissions.
Fusions de comenes.
Dês la crèacion du canton, na solèta fusion de comenes s’est passâye, u cors du .

Mêrins:
Mêrin est ’na comena du quenton de Geneva.

Canada:
Lo Canada est un payis d’Amèrica du Nord.

Chili:
Lo Ch·ili est un payis d’Amèrica. La vela capitâla est Santiago.

Paragoayi:
Lo Paragoayi est un paloyis d’Amèrica.
Al

Asturies:
Les Asturies sont una comunôtât ôtonoma de l’Èspagne.

Catalogne (comunôtât ôtonoma):
La Catalogne ("Catalunya" en catalan), est un payis eropèen de la Mèditèrranê qu'est constituâ ora coment una comunôtât ôtonoma de l’Èspagne.

Comunôtât ôtonoma d’Aragon:
L’Aragon (en castilyan et en aragonês "Aragón", en catalan "Aragó") est una comunôtât ôtonoma situâ dens lo nord de l’Èspagne. El est bordâ u nord per la France, u levant per la Catalogne et la Valence, u sud per la Castilye-La Mange, u ponant per la Castilye-et-Lion et la Navarra. La règ·ion nord de l’Aragon consèrve la lengoua aragonêsa. La règ·ion orientâla consèrve l’usâjo de la lengoua catalana dens la via de tôs los jorns. Actuèlament, lo castilyan y est la solèta lengoua oficièla.

Payis bâsco (comunôtât ôtonoma):
Lo Payis bâsco est una comunôtât ôtonoma de l’Èspagne.

Histouère:
L’histouère est la science qu’ètudiye lo passâ des sociètâts humènes. El sè fonde surtot sur des documents ècrits, en particuliér des rècits. D'ense on fât classicament comenciér l'histouère avouéc los premiérs dèvelopaments de l'ècritura, u comencement du trêsiémo milènèro avant J.-C. en Mèsopotamia.

Algèria:
L’Alg·èrie (en arabo "الجزائر / al-Ğazā’ir", en bèrbèro (tamazight) "Ldzayer / ⵍⴷⵣⴰⵢⴻⵔ / لدزاير", en kabilo "لجاير / Lz̹ayer", en francês "Algérie") est un payis situâ u centro du Magreb, en Africa du Nord. El est lo payis més ètendu du continent afriquen aprés lo Sodan. L’Alg·èrie partage des frontiéres tèrrèstres avouéc la Tunisie u nord-levant, la Libie u levant, lo Nig·èr u sud-levant, lo Mali et la Môritanie u sud-ponant, et lo Maroc, asse-ben que quârques kilomètres de son tèrritouèro anècciê, lo Sahara occidentâl, u ponant. Enfin, el est limitâ u nord per la mar Mèditèrranê. La capitâla est la vela d’Alg·èr.
Constitucionalament, l’Alg·èrie est dèfenia en tant que payis arabo, bèrbèro (amazigh) et musulman.
La Rèpublica alg·èrièna dèmocratica et populèra est un Ètat membro de l’Union afriquêna et de la Liga araba depués praticament son endèpendence, el at tot-pariér contribuâ en 1988 a la crèacion de l’Union du Magreb arabo (UMA).

Gambie:
La Gambie est un payis d’Africa.

Guinê:
La Guinê est un payis d’Africa.

Libèria:
Lo Libèria est un payis d’Africa.

Marroco:
Lo Maroc est un payis d’Africa.

Libie:
La Libie est un payis d’Africa.

Zambie:
La Zambie est un payis d’Africa.

Togô:
Lo Togô est un payis d’Africa.

Sodan:
Lo Sodan est un payis d’Africa.

Madagascâr:
Madagascâr est un payis d’Africa.

Namibia:
La Namibie est un payis d’Africa.

Couère:
Couère (en alemand "Chur", en roumancho "Cuira", en étalien "Coira") est una vela suisse, comena et ch·èf-luè du quenton des Gresons.

Hindôismo:
L’hindôismo est una religion.

J·ayinismo:
Lo j·ayinismo est una religion.

Siquismo:
Lo siquismo est una religion de Ende.

Biologia:
La biologia, du grèco "bios" (βιος) et "logos" (λογος), est la science du vivent.

Botanica:
La botanica est la science qu'ètudie los vègètâls : les plantes, les flors.

Breton:
Lo breton (en breton : "brezhoneg") est una lengoua cèltica.

Panama:
Lo Panama est un payis d’Amèrica.

Belize:
Lo Belize est un payis d’Amèrica.

Goatemala:
Lo Goatemala est un payis d’Amèrica.

Nicaragoa:
Lo Nicaragoa est un payis d’Amèrica.

Honduras:
Lo Honduras est un payis d’Amèrica.

Botan:
Lo Botan est un payis d’Asia.

Japon:
Lo J·apon est un payis d’Asia.
Emperor : Naruhito

Nèpal:
Lo Nèpal est un payis d’Asia.
<br>
Politica et administracion.
President: Bidhya Devi Bhandari (विद्यादेवी भण्डारी) (2015)
Prime Minister: Sher Bahadur Deuba (शेरबहादुर देउवा) (2021)

Laos:
Lo Laos est un payis d’Asia. En 2011, el compte 6 477 211 habitents sur na supèrficie de 236 800 km².

Viètname:
Lo Viêt Nam est un payis d’Asia.
G·eografia fesica.
La surface est de 330.000 km2. 
Sociètât.
La Populacion est de 90.388.000 (2012).

Italien:
L’étalien est una lengoua romana.

Catalan:
Lo catalan est una lengoua romana. Son cârro lengouistico d’ora (los Payis catalans) s’èpate dessus três Ètats: la France, l’Èspagne et l’Andorra.
Noms de la lengoua.
Desot la prèssion de la politica èspagnola, lo mot "« catalan »" est asse-ben remplaciê per la parola "« lengoua oriantâla »" (castilyan: "lengua oriental") dens l’Aragon por nan parêtre dens l’èsprit colèctif coment yon des Payis catalans. Tot-parèly por la Comunôtât ôtonoma de Valence, yô que la lengoua catalana ’l est apelâ "« Valencien »".

Roumancho:
Lo roumancho est una lengoua romana pués na lengoua oficièla de Suisse.
Lo cârro lengouistico du roumanche est situâ dedens lo quenton des Gresons.
Variacions.
Lo roumancho contint des dialèctos prègiês en Gresons:

Occitan:
L’occitan, ou ben la lengoua d’oc, est una lengoua romana parlaye dens lo sud de la France. O est una lengoua romana coma l'arpetan, et fât partia de les lengoues gallo-romènes d'òc.
Dènominacions de la lengoua.
Por nomar lor lengoua en lengoua occitana, los Occitans diont "« occitan »" ou ben "« lenga d'òc »" .

Lengoues en France:
La France compte plusiors lengoues règ·ionâles.
Lista des lengoues de la France :
France mètropolitana
France d’outre-mar

Tch·èquia:
La Rèpublica tch·èca, tot-pariér Tch·èquie, est un payis d’Eropa.

Cipro:
Cipro pôt fâre rèference a :

Armènia:
L’Armènie est un payis d’Asia.

Azèrbayidjan:
L’Azèrbayidj·an est un payis entre-mié l’Eropa et l’Asia.

Jorgia (payis):
La Jôrg·ie est un payis entre-mié l'Eropa et l'Asia.

Sèrbie-et-Montènègro:
La Sèrbie-et-Montènègro fut un payis d’Eropa entre 2003 et 2006.

Ucrèna:
L’Ucrèna (, "" en ucrènien) est un Ètat d’Eropa levantenche, lo second d’Eropa per sa supèrficie et lo premiér tot eropèen. El est bordâye per la mar Nêre et la mar d’Azov u mié-jorn, frontaliére avouéc la Russia u nord-èste et u levant, avouéc la Bièlorussia a bise, avouéc la Pologne a l’ouèste-nord-ouèste, avouéc la Slovaquia et les Hongries u cuchient et pués avouéc la Roumania et la Mordavia u sud-ouèste. La capitâla, et la vela la ples poplâye du payis, est Kyiv.
Les origines de la cultura ucrènièna remontont a l’Ètat slâvo levantenc mèdièvâl de la Rus’ de Kyiv. Aprés la chêta de cela dèrriére per les envâsions mongoles du , lo tèrritouèro fât la chousa de particions et sè vêt revendicâ per un mouél de pouessiences ètrangiéres, que la rèpublica de les Doves Nacions u cuchient et l’Empiro otoman u mié-jorn. L’Hètmanat cosaco endèpendent ègziste entre-mié lo et lo , devant que ses parties levantenche et centrâla seyont pas fêtes rentrar dedens l’Empiro russo. L’Ucrèna cuchientenche serat, de son fllanc, fêta rentrar dedens l’empiro d’Ôtriche, son succèssor l’Ôtriche-Hongries, pués la Seconda Rèpublica de Pologne.
Pendent la rebênâda russa, la Rèpublica populèra ucrènièna cognêt tot côrt l’endèpendence avouéc recognessence entèrnacionâla, farat rentrar na partia de la vielye Rèpublica populèra d’Ucrèna cuchientenche, mas chavone per vegnir la Rèpublica socialista soviètica d’Ucrèna de l’Union soviètica, dens los ans 1920 aprés la guèrra civila russa. En 1939, l’Union soviètica chavone sa conquéta de l’Ucrèna cuchientenche conforma a la pache gèrmano-soviètica.
L’Ucrèna vint oncor un côp endèpendenta en 1991, avouéc l’èfondrament de l’URSS et est adonc la trêsiéma pouessience nuclèâra mondiâla en nombro d’ogives. Lo , l’Ucrèna abandone ses ârmes nuclèâres dens lo câdro du Mèmorandon de Budapèst en èchanjo de garanties sus sa sècuritât et son entègritât tèrritoriâla que la Russia, los Ètats-Unis et lo Reyômo-Uni sont garants. Aprés la rebênâda de 2014, la Crimèa est anèxâye per la Russia et na guèrra civila ècllafe dens lo levant du payis avouéc los sèparatistos pro-Russos. Contre la menace russa et lo nan-rèspèct per la Russia de sos engagements de 1994, l’Ucrèna chèrche adonc de novèles garanties de sècuritât en sè raprochient de l’OTAB. La crisa prend na novèla dimension lo , quand l’Ucrèna est envayia per les fôrces armâyes russes sus ôrdre de Vladimir Poutine.
La solèta lengoua oficièla est l’ucrènien, mas lo russo est avouéc prod empleyê, notament dens lo mié-jorn et dens lo levant du payis, a côsa de la dominacion du viely empiro russo et d’un mouél de siècllos de russificacion qu’at cognu cela partia du payis.

Mongolie:
La Mongolie est un payis d’Asia.

Paquistan:
Lo Paquistan est un payis d’Asia.

Banglladèch·e:
Lo Banglladèch·e est un payis d’Asia.

Cambodjo:
Lo Cambodg·e est un payis d’Asia.

Koveyit:
Lo Koveyit est un payis d’Asia.

Singapor:
Singapor est una ila et un payis d’Asia.

Cazacstan:
Lo Kazacstan est un payis d’Asia.
Sociètât.
Religions.
84% Islam.

Quirguizistan:
Lo Kirguizistan est un payis d’Asia.

Ozbèquistan:
L'Ozbèquistan est un payis d’Asia.

Turcmènistan:
Lo Turcmènistan est un payis d’Asia.

Tadj·iquistan:
Lo Tadj·iquistan est un payis d’Asia.

Sri Lanka:
Lo Sri Lanka est un payis d’Asia.

Maldives:
Les Maldives sont un payis d’Asia.

Felipenes:
Les Felipines sont un payis d’Asia.

Bahreyin:
Lo Bahreyin est un payis d’Asia.

Arabia saoudita:
L’Arabie saoudita est un payis d’Asia.

Malèsie:
La Malèsie est un payis d’Asia.

Jordania:
La J·ordanie est un payis d’Asia.

Bruneyi:
Lo Bruneyi est un payis d’Asia.

Tayilanda:
La Tayilande est un payis d’Asia.

Rèpublica populèra de Ch·ina:
La Rèpublica populèra de Ch·ina est un payis d’Asia.

Rèpublica de Ch·ina:
La Rèpublica de Ch·ina, tot-pariér lo Tayivan, est un payis d’Asia.

Birmania:
La Birmanie ou lo Miyanmar est un payis d’Asia.

Corèa de Bise:
La Corê du Nord est un payis d’Asia.

Corèa du Mié-jorn:
La Corê du Sud est un payis d’Asia.

Ôtoritât palèstinièna:
L'Ôtoritât palèstinièna est una entitât politica d’Asia occidentâla.

Ègipta:
L'Èg·ipte est un payis entre-mié l'Africa et l'Asia.

Union eropèèna:
L’Union eropèèna ou UE est una organisacion entèrnacionâla d’Ètats eropèens, ètablia per lo trètâ de Maastricht.
El est l’organisacion entèrnacionâla la més pouessienta qui ègziste actuèlament. Quârques èxpèrts pensont qu’el devrêt étre considèrâ pletout una entitât "sui generis".
Histouère.
L’Union eropèèna est fondâye per lo Trètâ de Maastricht en 1992.

Drapél eropèen:

Erô:
L’erô est la monéya des Ètats membros de l’Union monètèra eropèèna (UME).
L’est monéya oficièla dês 2002.

Botsouana:
Lo Botsouana est un payis d’Africa.

Burkina Fasô:
Lo Burkina, lo Burkina Fasô en fôrma longe, ancianament la Hôta-Volta, est un payis d’Africa du Ponant.
Politica et administracion.
Divisions administratives.
Lo Burkina Fasô est divisâ en 13 règ·ions, 45 provinces et 301 dèpartements.

Burundi:
Lo Burundi est un payis d’Africa.

Chavon-Vèrd:
Lo Cap-Vèrd est un payis d’Africa.

Rèpublica centrafriquèna:
La Rèpublica centrafriquêna, tot-pariér la Centrafrica, est un payis d’Africa.

Comores (payis):
Les Comores sont un payis d’Africa.

Rèpublica dèmocratica du Congô:
La Rèpublica dèmocratica du Congô est un payis d’Africa.

Rèpublica du Congô:
La Rèpublica du Congô est un payis d’Africa.

Couta d’Ivouèro:
La Couta d’Ivouèro est un payis d’Africa.

Dj·iboti:
Dj·iboti est un payis d’Africa.

Èritrê:
L'Èritrê est un payis d’Africa.

Guinê-Bissaou:
La Guinê-Bissaou est un payis d’Africa.

Guinê èquatoriâla:
La Guinê èquatoriâla est un payis d’Africa.

Môris (payis):
Môris est un payis d’Africa.

Moritania:
La Môritanie est un payis d’Africa.

Mozambique:
Lo Mozambique est un payis d’Africa ôstrâla. La capitâla est la vela de Maputo.

Oganda:
L'Oganda est un payis d’Africa du Levant. La capitâla est la vela de Kampala.

Rouanda:
Lo Rouanda est un payis d’Africa.

Sao Tomé-et-Principe:
São Tomé-et-Principe est un payis d’Africa.

Sêch·èles:
Les Sêch·èles sont un payis d’Africa.

Siérra Leone:
La Sierra Leone sont un payis d’Africa.

Somalie:
La Somalie sont un payis d’Africa.

Souazilande:
Le Souazilande sont un payis d’Africa.

Tanzania:
La Tanzanie est un payis d’Africa du Levant.

Tunisia:
La Tunisie sont un payis d’Africa du Nord. La capitâla est la vela de Tunis.

Zimbabouè:
Lo Zimbaboue sont un payis d’Africa.

Fidj·i:
Fidj·i est un payis d’Ocèanie.

Kiribati:
Kiribati est un payis d’Ocèanie.

Tuvalu:
Tuvalu est un payis d’Ocèanie.

Vanuatu:
Lo Vanuatu est un payis de Mèlanèsie.

Tonga:
Les Tonga sont un payis d’Ocèanie.

Samoa:
Les Samoa sont un payis d’Ocèanie.

Iles Salomon:
Les Iles Salomon sont un payis d’Ocèanie.

Ôstralia:
L’Ôstralie est un payis d’Ocèanie. El est considèrâ des côps como un continent (l’ila-continent) ou como una partia du continent de l’Ôstralie / Mèganèsie.

Papoasie-Novèla-Guinê:
La Papoasie-Novèla-Guinê est un payis d’Ocèanie.

Novèla-Zèlanda:
La Novèla-Zèlande est un payis d’Ocèanie.

Micronèsie (payis):
La Micronèsie est un payis d’Ocèanie.

Naouru:
Naouru est un payis d’Ocèanie.

March·al (payis):
Les March·al sont un payis d’Ocèanie.

Palaos:
Les Palaos sont un payis d’Ocèanie.

Costa Rica:
Lo Costa Rica est un payis d’Amèrica.

Salvador:
Lo Salvador est un payis d’Amèrica.

Suriname:
Lo Surimane est un payis d’Amèrica.

Guyana:
La Guyana est un payis d’Amèrica.

Vènèçuèla:
Lo Venezuèla est un payis d’Amèrica.

Èquator (payis):
L'Èquator est un payis d’Amèrica.
Sociètât.
===Dèmo
grafia===

Barbâda:
La Barbâda est un payis d’Amèrica.

Domenica (payis):
La Domenica est un payis d’Amèrica.

Grenâda (payis):
La Grenâda est un payis d’Amèrica.

J·amayica:
La J·amayica est un payis d’Amèrica.

Bahamas:
Les Bahamas sont un payis d’Amèrica.

Rèpublica domeniquêna:
La Rèpublica domeniquêna est un payis d’Amèrica.

Hayiti:
Hayiti est un payis d’Amèrica.

Antigoa-et-Barbuda:
Antigoa-et-Barbuda est un payis des Antiles.

Santa-Lucie:
Santa-Lucie est un payis d’Amèrica.

Sant-Cretôflle-et-Nievès:
Sant-Cretôflle-et-Nievès est un payis d’Amèrica.

Sant-Vincent-et-les Grenadenes:
Sant-Vincent-et-les Grenadenes est un payis d’Amèrica.

Trinitât-et-Tobagô:
Trinitât-et-Tobagô est un payis d’Amèrica.

Novèla-Calèdonie:
La Novèla-Calèdonie est un tèrritouèro d’Ocèanie dèpendent de la France.

Polinèsie francêsa:
La Polinèsie francêsa est un tèrritouèro d’Ocèanie dèpendent de la France (pays d’outre-mar).

Valis-et-Futuna:
Valis-et-Futuna est un tèrritouèro d’Ocèanie dèpendent de la France (tèrritouèro d’outre-mar).

Iles Cook:
Les Iles Cook sont un payis d’Ocèanie dèpendent en partie de la Novèla-Zèlande.

Tokelaou:
Les Tokelaou sont un tèrritouèro d’Ocèanie dèpendent de la Novèla-Zèlande.

Niuè:
Niuè est un payis d’Ocèanie dèpendent en partie de la Novèla-Zèlande.

Antiles nêrlandêses:
Les Antiles nêrlandêses sont un tèrritouèro des Antiles dèpendent des Payis-Bâs.

Bèrmudes:
Les Bèrmudes sont un tèrritouèro des Antiles dèpendent du Royômo-Uni.

Iles Cayimans:
Les Iles Cayimans sont un tèrritouèro des Antiles dèpendent du Royômo-Uni.

Montsarrat:
Montserrat est un tèrritouèro des Antiles dèpendent du Royômo-Uni.

Iles Turques et Cayiques:
Les Iles Turques et Cayiques sont un tèrritouèro des Antiles dèpendent du Royômo-Uni.

Iles Vièrges britaniques:
Les Iles Vièrges britaniques sont un tèrritouèro des Antiles dèpendent du Royômo-Uni.

Iles Vièrges amèriquênes:
Les Iles Vièrges amèriquênes sont un tèrritouèro des Antiles dèpendent des Ètats-Unis.

Pôrto Rico:
Pôrto Rico ou ben Puerto Rico est un tèrritouèro de les Antilyes associyê ux Ètats-Unis.

Samoa amèriquènes:
Les Samoa amèriquênes sont un tèrritouèro d'Ocèanie dèpendent des Ètats-Unis.

Iles Marianes du Nord:
Les Iles Marianes du Nord sont un tèrritouèro d'Ocèanie associâ ux Ètats-Unis.

Goam:
Goam est un tèrritouèro d'Ocèanie dèpendent des Ètats-Unis.

Iles Midvay:
Les Iles Midvay sont un tèrritouèro d'Ocèanie dèpendent des Ètats-Unis.

Ila Vake:
L’Ila Vake est un tèrritouèro d’Ocèanie dèpendent des Ètats-Unis.

Ila Norfolk:
L’Ila Norfolk est un tèrritouèro d’Ocèanie dèpendent de l’Ôstralie.

Iles Pitcairn:
Les Iles Pitcairn sont un tèrritouèro d'Ocèanie dèpendent du Royômo-Uni.

Ila de Pâques:
L'Ila de Pâques (en castilyan "Isla de Pascua", en rapanui "Rapa Nui") est un tèrritouèro d'Ocèanie dèpendent du Ch·ili.

Havayi:
Havayi est un ètat des Ètats-Unis situâ en Ocèanie. La capitâla est la vela d’Honolulu.
G·eografia.
Havayi est composâ de 137 îles que s`trôvont dedens l’Ocèan Pacifico.
Histouère.
L’est dês 1959 un ètât des Ètats-Unis d’Amèrica.

Ocèanie:
L’Ocèanie est en g·eopolitica una règ·ion regropent des tèrritouèros situâs dens l’ocèan Pacifico. L’Océanie est tot-pariér considérê coment un continent.
Sot-règ·ions.
Divisions tradicionâles :
Divisions altèrnatives :

Sahara occidentâl:
Lo Sahara occidentâl, ou ben lo Sahara ponantenc, est un tèrritouèro disputâ de l'Africa du Nord.

Somalilande:
Lo Somalilande est un tèrritouèro disputâ de l'Africa du Levant.

Janviér:
Lo mês de janviér est lo premiér mês de l’an dens les calendriérs grègorien et j·ulien.

Fevriér:
Lo mês de fevriér est lo second mês de l’an dens les calendriérs grègorien et j·ulien.

Mârs (mês):
Lo mês de mârs est lo trêsiémo mês de l’an dens les calendriérs grègorien et j·ulien.

Avril:
Lo mês d’avril est lo quatriémo mês des calendriérs grègorien et j·ulien.

Mê:
Lo mês de mê est lo cinquiémo mês des calendriérs grègorien et j·ulien.

Jouin:
Lo mês de jouin est lo siésiémo mês de l’an dens les calendriérs grègorien et jelien.

J·ulyèt:
Lo mês de j·ulyèt est lo sèptiémo mês de l’an dens les calendriérs grègorien et j·ulien.

Oût:
Lo mês d’oût est l’huétiémo mês de l’an dens les calendriérs grègorien et j·ulien.

Septembro:
Lo mês de septembro est lo nôviémo mês des calendriérs grègorien et j·ulien.

Octobro:
Lo mês d'octobro est lo diéziémo mês des calendriérs grègorien et j·ulien.

Novembro:
Lo mês de novembro est l’onziémo / ongiémo mês des calendriérs grègorien et j·ulien.

Dècembro:
Lo mês de dècembro est lo doziémo / dogiémo mês de l’an dens les calendriérs grègorien et j·ulien.

Delon:
Lo delon est lo premiér jorn de la semana.

Demârs:
Lo demârs est lo second jorn de la semana. O tombe entre lo delon et lo demécro. Lo nom provint du latin "Dies Martis", lo jorn de Mars. Son abreviacion est DM.

Demécro:
Lo demécro est lo trêsiémo jorn de la semana.

Dejô:
Lo dejô est lo quatriémo jorn de la semana. O tombe entre lo demécro et lo devendro. Lo nom provint du latin "Dies Jovis", lo jorn de Jupiter. Son abreviacion est DJ.

Devendro:
Lo devendro est lo cinquiémo jorn de la semana.

Dessando:
Lo Dessando est lo siésiémo jorn de la semana. O tombe entre lo divendro é lo dimanyi. Lo nom vint du latin "Dies Sabattum", lo jorn de Sabat. Son abreviacion est DS.

Demenge:
Lo demenge, tot-pariér demenche, est lo sèptiémo jorn de la semana.

Alcoran:
L'Alcoran est lo lévro sacrâ de la religion islamica ou Islame. Il est ècrit en arabo.

Mèrcuro (planèta):
Mèrcuro (simbolo: ) est la planèta la ples prôche du Solely et la muens massiva du Sistèmo solèro. Sa luentior u Solely est tegnua entre-mié (ou ben 46 et de kilomètros), cen que corrèspond a n’èxcentricitât de la corba de 0,2 . El est visibla ux uelys nus dês la Tèrra avouéc un diamètre aparent de , et pués na magnituda aparenta de ; portant son obsèrvacion est rendua mâlésiêe per son èlongacion adés desot 28,3° que la nèye lo ples sovent dedens l’ècllat du solely. En pratica, cél vesenâjo avouéc lo solely demande que pôt étre viua ren que prés de l’horizont cuchientenc aprés lo cuchiê de solely ou ben prés de l’horizont levantenc devant lo levâ de solely, en g·ènèral a la tombâ de la nuet.
Mèrcuro at la particularitât d’étre en resonence spin-corba 3:2, son temps de rèvolucion (~) que vâlt tot justo son temps de rotacion (~), adonc la mêtiêt d’un jorn solèro (~). D’ense, relativament a les ètêles fixes, verote dessus son axo drêt três côps totes les doves rèvolucions u tôrn du Solely.
Mèrcuro est na planèta tèlurica, coment lo sont étot Vènus, la Tèrra et Mârs. El est prés de três côps ples petiôta et quâsi vengt côps muens massiva que la Tèrra mas quâsi asse pesanta que lyé. Sa densitât remarcâbla est diua a l’importance de son noyél mètalico, que reprèsenterêt 85 % de son rè, contre vers los 55 % por la Tèrra.
Coment Vènus, Mèrcuro est quâsi sférica a côsa de sa rotacion brâvament lenta. Dèporvua de veré atmosféra por la protègiér de les mètèorites (ègziste ren qu’un’ègzosféra qu’ègzèrce na prèssion a râs tèrra de muens de ou ben ), sa surface est rudo fôrt cratèrisâye et pués gllobalament pariére u lât cachiê de la Lena, qu’endique qu’est g·eologicament pas activa dês des milyârds d’ans. Cel’absence d’atmosféra combinâye u vesenâjo du Solely fât de tempèratures en surface que vant de () a fond des cratèros polèros (yô que los rès du Solely avenjont jamés) tant qu’a () u pouent sot-solèro u pèrihèlio. La planèta est d’ôtra pârt dèporvua de satèlitos naturâls.
Solament doves sondes espaciâles ant ètudiyê Mèrcuro. Mariner 10, que survôle a três côps la planèta en 1974–1975, mapografie 45 % de sa surface et pués dècôvre l’ègzistence de son champ magnètico. La sonda MESSENGER, aprés três survôls en 2008-2009, sè bète en corba u tôrn de Mèrcuro en mârs 2011 et pués rèalise n’ètuda dètalyêe notament de sa topografia, son histouère g·eologica, son champ magnètico et son ègzosféra. La sonda BepiColombo at por fin de sè betar en corba u tôrn de Mèrcuro en dècembro 2025.
La planèta Mèrcuro dêt son nom u mèssagiér des diôs dens la mitologia romèna, Mèrcuro. La planèta est nomâye d’ense per los Romens a côsa de la vitèsse que sè dèplace dens lo cièl. Lo simbolo astronomico de Mèrcuro est un cèrcllo pôso dessus na crouèx et que pôrte un mié-cèrcllo en fôrma de côrnes (Unicode : ☿). O est na reprèsentacion du caducèo du diô Hèrmês, èquivalent de Mèrcuro dens la mitologia grèca. Mèrcuro at asse-ben balyê son nom u trêsiémo jorn de la semana, "demécro" (« »).
Novèles Historiques.
On se prèje de la planèta ples/més prôcho du Soley, de pas franc simpla obsèrvacion, mas quand mêmo ja cognua ux popolacions ancienes, coment Èg.iptians, Ch.inouès, Sumèros (trêsiémo milènèro a.C.). Les dificultâts de lo individuâ ils dèpendont de la petiôda distance du Solely, qu’il dèrenje pas tojorn la vijon (da)ment lo crépuscôlo ô justo avant l’ârba. Les Sumèros lo apèlavon "Ubu-idim-gud-ud"; les Babilonès, qu’ils ant tramandô la premiére obsèrvacion detèlyâye des planètes, en empléyant les noms "gu-ad" ô "gu-utu".
Les Grecs balyéront à Mèrcure doux noms: Apol, l’èthêla du matin, et Hermes, l’èthêla de la vèprâ. La rèalisacion du fêt qu’il fut una solèta planèta il est atribuya à Phytagora. Tojorn à côsa des grandes dificultâts d’observacion, tant que u XXèmo sièclo il ére d’opinion comena qu’il egzistisse una ôtra planèta assé/incô ples/més prôcho u Solely que Mèrcure, Volcan, aprés identifiâ avouéc lo mémo côrp cèlèsto.
Ples de rècent, u 1631 Pierre Gassendi fut lo premiér à observar un passajo de Mèrcure devant lo Solely, selon les previjons fôrnie de Jian Kepler. U 1639 Jian-Bâptisto Zupi, en empleyant un tèlèscopo, dècuvret les fases de Mèrcure, semblables à celes de Venus et de la Luna/Lena. Ço-cé fôrnit l’èprôva dèfinitiva que Mèrcure verie u tôrn du Solely.
Mas que dens les ans Souessanta du XX° sièclo, marci ux osbservacions radiô et radar, on a carculâ avouéc precijon la pèrioda de rotacion de la planèta, qu’avant on pensâve qu’el ére ègâla à cela de rèvolucion.

Solely:
Lo Solely (simbolo: ) est una ètêla situâ u centro du sistèmo solèro. La Tèrra et totes les ôtres planètes du sistèmo solèro tornont u tôrn du Solely.

Lena:
La Lena (simbolo: ), tot-pariér Luna, est l’unico satèlite naturèl de la Tèrra.

Astronomia:
L'astronomia est la science de l'obsèrvacion des astres.

Tèrra:
La Tèrra (simbolo: ) est la trêsiéma planèta du sistèmo solèro per la posicion a partir du Solely et la cinquiéma per lo diamètre.

Vènus (planèta):
Vènus (simbolo: ) est la dousiéma planèta du sistèmo solèro per la posicion a partir du Solely.

Mârs (planèta):
Mârs (simbolo: ) est la quatriéma planèta du sistèmo solèro per la posicion a partir du Solely. Mârs est asse apèlâ la "planèta roge".

Jupitèr (planèta):
Jupitèr (simbolo: ) est la cinquiéma planèta du sistèmo solèro per la posicion a partir du Solely et asse la més granta.

Saturno (planèta):
Saturno (simbolo: ) est la siésiéma planèta du sistèmo solèro per la posicion a partir du Solely.

Urano (planèta):
Urano (simbolo: ) est la sèptiéma planètasynmol

Neptuno (planèta):
Neptuno (simbolo: ) est l’huétiéma planèta du sistèmo solèro per la posicion a partir du Solely.

Pluton (planèta nambot):
Pluton (simbolos: et ) est una planèta nana du sistèmo solèro.

Organisacion mondiâla de la santât:
L’Organisacion mondiâla de la sandât ou OMS est una agence spècialisâ de l’Organisacion des Nacions unies qui at son èscabél a Geneva et qui s’ocupe des problèmos de santât.
Dês 2017 Tedros Adhanom Ghebreyesus est lo director g·ènèral de l’OMS.

Organisacion de les Nacions unies por l’èducacion, la science et la cultura:
L’Organisacion de les Nacions unies por l’èducacion, la science et la cultura (, UNESCO, asse-ben ècrit Unesco) est n’enstitucion spècialisâye entèrnacionâla de l’Organisacion de les Nacions unies (ONU), fêta lo aprés los damâjos et los massacros de la Seconda Guèrra mondiâla.
D’aprés son acto constitutif, l’UNÈSCÔ at por fin de .
La sièta de l’UNÈSCÔ sè trôve a Paris (France), u 7/9, place de Fontenoy - UNESCO, dedens lo quartiér de l’Ècoula-Militèra du 7émo arrondissement de Paris. Sont rapondus a la sièta més de cinquanta burôs, un mouél d’enstituts et centros dens lo mondo entiér, coment l’Enstitut de statistica a Montreyâl ou ben lo Burô entèrnacionâl d’èducacion a Geneva.

Ganimèdes (lena):
Ganimède est lo satèlite més grant de Jupitèr et lo més grant du sistèmo solèro.

Io (satèlite):
Io est un satèlite de Jupitèr.

Eropa (satèlite):
Eropa est un satèlite de Jupitèr.

Calisto (satèlite):
Calisto est un satèlite de Jupitèr.

Sistèmo solèro:
En astronomia, lo sistèmo solèro il est l'ensemblo des côrps astronomicos qu’ils resentont prevalentament la gravitât du Solely, donc il fêt partia assé/éncô la planèta Tèrra. Lo termo il est empleyê de côps assé/éncô per les sistèmos planetéros en orbita u tôrn des ôtres èthêles (sistèmos planètêros èxtra-solêros).
Entroducion.
Lo côrp astronomico principâl du sistèmo solèro il est lo Solely. D’aprés la novèla dèfinicion de "planètes" du 24 oût 2006 u tôrn du Solely ils veriont huét planètes, ce elencâs en ôdro crèssenta de distance:
Outre à cétes, ils y at três planètes nambotes: Cerere, Pluton et Eris. Una planèta nambota el est "pas" nècèssèrament ples/més pitiôda d’una planèta normala: el est magâra trôp pitiôda per avêr rèpulitâ sa orbita des ôtros côrps de dimencions significatives. Les planètes nambotes tant que ce catalogâ de l'Union Astronomica Entèrnazionâla, en èfèt, condivisont ses orbites avouéc centênes des ôtros objèts (dens lo câs de Cerere, pôt-éthre avouéc milyons).
Y at una dozêna de côrps orbitants luens, coment ou ples, Pluton prod grands per aspiràr a la qualifia de planèta nambota, et lo l(y)or status serat decidâ dens lo futur.

Titan (satèlite):
Titan est lo satèlite més grant de Saturno et lo second més grant du sistèmo solèro (lo premiér est Ganimède). 

Triton (satèlite):
Triton est lo satèlite més grant de Neptuno.

Brussèla:
Brussèles (en nêrlandês "Brussel", en francês "Bruxelles") est la capitâla de la Bèlg·ique.

Bèrlin:
Bèrlin est la capitâla de l’Alemagne.
<br>

Madrid:
Madrid est la capitâla de l’Èspagne.

Andalousia:
L’Andalosie est una comunôtât ôtonoma de l’Èspagne.

Cantabrie:
La Cantabrie est una comunôtât ôtonoma de l’Èspagne (comuôtât histouerica).

Règion de Murcia:
La Murcie est una comunôtât ôtonoma de l’Èspagne.

Galice:
La Galice est una comunôtât ôtonoma de l’Èspagne.

Castilye-et-Lion:
La Castilye-et-Lion est una comunôtât ôtonoma de l’Èspagne.

Castilye-La Mange:
La Castilye-La Mange est una comunôtât ôtonoma de l’Èspagne.

Iles Balèâres:
Les iles Balèâres sont una comunôtât ôtonoma de l’Èspagne.

Iles Canaries:
Les Canaries sont una comunôtât ôtonoma de l’Èspagne.

Comunôtât ôtonoma de Valence:
La Comunôtât ôtonoma de Valence est una comunôtât ôtonoma de l’Èspagne.

Comunôtât ôtonoma de Madrid:
La Comunôtât ôtonoma de Madrid est una comunôtât ôtonoma de l’Èspagne.

Comunôtât forâla de Navarra:
La Comunôtât forâla de Navarra est una comunôtât ôtonoma de l’Èspagne.

La Rioja:
La Rioja est una comunôtât ôtonoma de l’Èspagne.

Èstrèmadura:
L’Èstrèmadura (en èstrèmaduran "Estremaura") est una comunôtât ôtonoma de l’Èspagne.

Litèratura:
Ètimolog·icament, la litèratura est l’ârt d’ècrire. G·enerâlament, on apèle litèratura una colèccion de tèxtes, g·enerâlament étents a un côrp linguistico ou nacionâl dètèrmenâ (per ègzemplo, litèratura arpetana, francêsa ou francèyanta), ou ben associyês a un tèmo, una època ou un contèxte sociâl dètèrmenâ (litèratura fantastica, historica, femenista, etc.).

Catalogne:
Catalogne pôt fâre rèference a :
Patronimos.
Catalogne est un nom de famelye notament portâ per :
Toponimos.
Catalogne est un nom d’endrêt notament portâ per :

Ceuta:
Ceuta est una vela ôtonoma de l’Èspagne, situâ au nord de l’Africa.

Melilya:
Melilya (en castilyan Melilla, en arabo "مليلة / Mlilla", en tamazight "Tamlit") est una vela ôtonoma de l’Èspagne, situâ au nord de l'Africa.

XXiémo sièclo:
../.. | | | XXiémo sièclo | | | ../..
Anâs 1900 | Anâs 1910 | Anâs 1920 | Anâs 1930 | Anâs 1940
Anâs 1950 | Anâs 1960 | Anâs 1970 | Anâs 1980 | Anâs 1990

Tirana:
Tirana est la més granta vela et la capitâla de l’Albanie. En 2011, el compte 418 495 habitents sur na supèrficie de 41,8 km².

Caboul:
Caboul est la més granta vela et la capitâla de l’Afganistan.

J·ohanesbôrg:
J·ohanesbôrg est la més granta vela de l’Africa du Sud.

Lo Cap:
Lo Cap est la capitâla lèg·islativa de l’Africa du Sud.

Pretoria:
Pretoria est la capitâla administrativa de l’Africa du Sud.

Bloemfontein:
Bloemfontein est la capitâla judicièra de l’Africa du Sud.

Alg·èr:
Alg·èr est la més granta vela et la capitâla de l’Alg·èrie.

Lista des comenes de la Savouè d’Amont:
Lista des comenes du dèpartement d’la Savouè d’Amont.
Lista des 294 comenes de la Savouè d’Amont per ôrdre de code INSEE, avouéc lo code postâl, lo nom en arpetan et lo nom en francês.

Abondance:
Abondance est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Arbi:
Arbi z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Èneci:
Histouère.
A l'origina cognessua coment bôrg galo-romen (crèssua du "vicus de Boutae" a l' Ier sièclo) dens la plana des Fins, son enstalacion s'est prolongiêe sur la colena d'Ènneci-lo-Viely a lo VIIIémo sièclo, pués u pied du Semnoz a lo XIémo sièclo (Ènneci-lo-Nôf). Son rolo dens la Rèfôrma catolica, déta Contre-Rèfôrma, ux XVIémo et XVIIémo sièclos, fêt de lyé la « Roma des Alpes ». Rèsidence des comtos de Geneva a lo XIIémo sièclo ; capitâla du comtât de Genevês, pués de l'apanage de Genevês, Fôcegni et Beaufort, pués-cen de Genevês-Nemours dens los Ètats de Savouè ; capitâla de la province de Genevês, pués èscabél de yona des doves intendances de Savouè dens los Ètats sârdos, la vela vint en vitèsse francêsa de 1792 a 1815 aprés una envasion militèra, pués dèfenitivament lo 24 de mârs 1860, dâta de l'Anèccion de la Savouè a la France.

Amanci:
Amanci est 'na comena d’la Savouè d’Amont.

Ambelyi:
Ambelyi z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Anemâsse:
Anemâsse est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Bassi:
Bassi z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Le Biôl:
Le Biôl est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Bouèjo:
Bouèjo est 'na comena d’la Savouè d’Amont.

Bôrdegnin:
Bôrdegnin est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Chamôni:
ChamôniDes côps, s’emplèye la fôrma francèyenta Chamônix d’aprés lo nom oficièl en francês.</ref> (' ou en francês) est na comuna francêsa et arpetanna du Fôcegni en Savouè, que sè trôve dens lo dèpartamouent de la Savouè-d’Amont en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
La comuna z-at dessus son tèrritouèro lo sonjon ples hiôt des Ârpes : lo mont Blanc que monte a . La comuna de Chamôni z-est pués apelâ « "capitâla mondiâla de l’arpinismo" ».
Los habitents de la velèta s’apèlont "los Chamoniârds" et "les Chamoniârdes" .
G·eografia.
Endrêts et cârros.
A pârt du bôrg, la comuna de Chamôni rassemble çtos velâjos :
Toponimia.
Lo nom de la comuna est mencionâ come CAMPUM MUNITUM vers 1091, fôrma latina fantèsista du Moyen Âjo, pués "Chamonis" en 1283, "Chamouny" en 1581, "Chamony" en 1652, "Chamouni" en 1786, "Chamonix" (en francês) est atèstâ dês 1793, "Chamouny" u et enfin "Chamonix-Mont-Blanc" (asse-ben en francês) en 1921.
Lo « -x » finâl des fôrmes francêses sè prononce pas. En arpetan, lo nom de la comena est ' (que s’ècrit avouéc ' ou "" en ), et sè prononce ou d’aprés los patouesants chamoniârds. Por los noms multisilabicos, « -x » rensègne l’accentuacion sus la dèrriére silaba que lo difèrencie avouéc lo « -z » finâl que sèrvét a marcar lo paroxitonismo et devrêt pas étre prononciê.
Por los velâjos principâls, los noms trôvont lors origines en arpetan et ant sovent étâ francèyê. Vê-ce les ètimologies:
Lo Tôrn vint de "tôrn". 
Les Tenes de "« tena »" ("los tèrrens crox"). Lo Lavenchiér est lo "« luè de passâjo de la lavenche »". Los Prâts coment la parola "« prât »" ("Lo champ yô que bouce de l'hèrba, yô qu'on recuelyét du fen"). Les Molyes vint de "« molye »" "(n'endrêt humido ou un luè humido)". Los Chosalèts de "« chesâl »" ("mêsons en ruines"), la Jor de "« jor »" (joueno bouesc), Los Bouescs de "« bouesc »", Los Pècllos de "« pècllo »" "(grôssa piérra, roche d'èboulâ)", Lo Planèt ("un petit « plan »"), Buessons de "« bosson »" ("alâgnérs")...

Bœci:
Bœci z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Brentena:
Brentena z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Chavanôd:
Chavanôd (' en francês) est na comena francêsa et arpetanna du Genevês, que sè trôve diens le dèpartament de la Savouè-d’Amont en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Chavanôdins" et "les Chavanôdinnes" .
G·eografia.
Localisacion.
La comena de Chavanôd est situâye dens lo Grand Ènneci, a l'ouèst de la capitâla hôta-savoyârda. Son pouent lo més d'avâl (373 m d'altituda) sè trôve u nivél du Fiar, et son pouent més hôt (620 m) est ètabli a Feynière
Sa supèrficie de est surtot composâye de cultures et pacâjos, mâlgrât les enstalacions adés més frèquentes d'entreprêses et de quartiérs rèsidencièls. De nombroses combes rayont la comena, que celos du "Mont" (a Maclamod) et du "Cret d'Esty" ou sè trôvont l'ècoula primèra publica et lo licê agricolo (ISETA). Pas-muens, lo relièf est un pou més abrupte a cèrtins endrêts, coment tot du long du Fiar ou pas luen de la carriére de Chavanôd.
Endrêts et cârros.
A pârt du viely bôrg, la comena de Chavanôd est composâ de 5 velâjos principâls :

Chèssenâ:
Chèssenâ z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Clluses:
Clluses est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

La Cllusa:
La Cllusa , tot-pariér La Clusa, z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Copônèx:
Copônèx est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Chelyi:
Chelyi z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Corzelyes:
Croueselyes est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Drouèsi:
Drouèsi z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Niou-Yorque:
Niou-Yorque (' en angllès) ou ben la Novèla-Yorque , oficièlament nomâye ', cognua avouéc desot los noms et abrèviacions de ' ou ben , est la més granta vela des Ètats-Unis en nombro d’habitents et yona de les més importantes du continent amèriquen. Sè trôve dedens lo Nord-Èste du payis, sus la couta atlantica, u bèc sud-èste de l’Ètat de Niou-Yorque. La vela de Niou-Yorque sè compôse de cinq arrondissements apelâs ' : Manhattan, Brooklyn, Queens, lo Bronx et pués Staten Island.
Los habitents de la vela sont apelâs "los Niou-Yorquês" et "les Niou-Yorquêses" .

Washington (District de Columbia):
La vela de Washington, dens lo district de Columbia, est la capitâla des Ètats-Unis d’Amèrica.

Yona (dèpartament):
L’Yona est un dèpartement francês dens la règ·ion Borgogne.

Couta-d’Or:
La Couta-d’Or (en francês, "Côte-d’Or") est un dèpartement francês dens la règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.

Niévre (dèpartement):
La Niévre (en francês, "Nièvre") est un dèpartement francês dens la règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.

Sona-et-Lêre:
La Sona-et-Lêre est un dèpartement francês dens la règ·ion Borgogne.

Ârpes-de-Hôta-Provence:
Les Arpes-de-Hôta-Provence sont un dèpartement francês dens la règ·ion Provence-Arpes-Couta d’Azur.

Castilyan:
Lo castilyan, tot-pariér èspagnol / èspagnor / spagnole, est una lengoua romana.

Geografia:
La geografia est l’ètude de la surface de la Tèrra.

Morzena:
Morzena "(Ménedigne: Zenanedigne)" est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Ètats des Ètats-Unis d’Amèrica:
Lista des Ètats des Ètats-Unis d’Amèrica.
Les ètats des Ètats-Unis sont:

Évêre:
Évêre z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Megéva:
Megéva est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Onion:
Onion est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Bônavela (Hôta-Savouè):
Bônavela, tot-pariér Mont-Môle, z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Africa centrâla:
L’Africa centrâla est una sot-règ·ion de l’Africa.

Côrna d’Africa:
La Côrna d’Africa ou ben la Bana d’Africa est na sot-règion de l’Africa.

Africa de Bise:
L’Africa du Nord est una sot-règ·ion de l’Africa.

Micronèsia:
La Micronèsia est na sot-règion de l’Ocèania.

Mèlanèsia:
La Mèlanèsia est na sot-règion de l’Ocèania.

Polinèsia:
La Polinèsia est na sot-règion de l’Ocèania composâye d’un mouél d’ilâdes.

Ôstralasia:
L’Ôstralasia est na sot-règion de l’Ocèania.

Dralyent:
Dralyent est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Côsi:
Côsi z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Desingi:
Desingi z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Fôcegni:
Fôcegni z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Jevegni:
Jevegni z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Nangi:
Nangi z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Prengi:
Prengi z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Aragonês:
L’aragonês est una lengoua romana.

Africa du Levant:
L’Africa du Levant est una sot-règ·ion de l’Africa.

Africa du Cuchient:
L’Africa du Cuchient ou ben l’Africa du Ponant est na sot-règion de l’Africa.

Africa ôstrâla:
L’Africa ôstrâla est na sot-règion de l’Africa.

Antartica:
L’Antartica est lo continent lo ples u mié-jorn de la Tèrra. Il est cèrcllâ per les ocèans Atlantico, Pacefico et Endien. Sa surfaça est creverta de gllèce et ses gllaciérs pregnont pllèce asse-bin sur la mar.

Erasia:
L’Erasia est la masse continentâla fôrmâ de l’Eropa et de l’Asia.

Erafrasia:
L’Erafrasia est la masse continentâla fôrmâ de l’Erasia et de l’Africa.

Borbonês:
Lo Borbonês est una anciana province francêsa.

Provence:
La Provence est un ancian comtâ et una anciana province francêsa.

Lengouadoc:
Lo Lengouadoc est una anciana province francêsa.

Ch·èr (dèpartement):
Lo Ch·èr est un dèpartement francês dens la règ·ion Çantre.

Ere-et-Lêr:
L’Ere-et-Lêr est un dèpartement francês dens la règ·ion Çantre.

Indre (dèpartement):
L’Indre est un dèpartement francês dens la règ·ion Çantre.

Indre-et-Lêre:
L’Indre-et-Lêre est un dèpartement francês dens la règ·ion Çantre.

Lêr-et-Ch·èr:
Lo Lêr-et-Ch·èr est un dèpartement francês dens la règ·ion Centro-Vâl de Lêre.

Lêrèt (dèpartement):
Lo Lêrèt est un dèpartement francês dens la règ·ion Çantre.

Hôta-Corse:
La Hôta-Corse est un dèpartement francês dens la règ·ion Corse.

Corse-du-Sud:
La Corse-du-Sud est un dèpartement francês dens la règ·ion Corse.

Marne (dèpartement):
La Marne est un dèpartement francês dens la règ·ion Champagne-Ardena.

Hôta-Marne:
La Hôta-Marne est un dèpartement francês dens la règ·ion Champagne-Ardena.

Ardènes (dèpartament):
Les Ardenes sont un dèpartement francês dens la règ·ion Champagne-Ardena.

Ôbe (dèpartement):
L’Ôbe est un dèpartement francês dens la règ·ion Champagne-Ardena.

Dubs (dèpartament):
Lo Dubs (en francês: "Doubs") est un dèpartament francês dens la règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.

Hôta-Sona:
La Hôta-Sona (en francês, "Haute-Saône") est un dèpartement francês dens la règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.

Jura (dèpartament):
Lo Jura est un dèpartament francês dens la règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.

Tèrritouèro de Bélfôrt:
Lo Tèrritouèro de Bélfôrt (en francês, "Territoire de Belfort") est un dèpartement francês dens la règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.

Ârpes-de-Mar:
Les Arpes-Marenes sont un dèpartement francês dens la règ·ion Provence-Arpes-Couta d’Azur.

Hiôtes-Ârpes:
Les Hôtes-Arpes sont un dèpartement francês dens la règ·ion Provence-Arpes-Couta d’Azur.

Var (dèpartement):
Lo Var est un dèpartement francês dens la règ·ion Provence-Arpes-Couta d’Azur.

Vâlcllusa:
La Vâlcllusa est un dèpartement francês dens la règ·ion Provence-Arpes-Couta d’Azur.

Charente (dèpartement):
La Charente est un dèpartement francês dens la règ·ion Novèla Aquitania.

Charente-Maritima:
La Charente-Maritima est un dèpartement francês dens la règ·ion Novèla Aquitania.

Doves-Sévres:
Les Doves-Sévres sont un dèpartement francês dens la règ·ion Aquitania-Limosin-Pouètou-Charentes.

Vièna (dèpartement):
La Vièna est un dèpartement francês dens la règ·ion Novèla Aquitania.

Paris:
La vela de Paris est la capitâla de la France et lo ch·èf-luè de la règ·ion Ila-de-France et yona des mès grantes veles mondiâles.
O'est asse un dèpartement in 2018.

Èssona (dèpartement):
L’Èssona est un dèpartement francês dens la règ·ion Ila-de-France.

Hôts-de-Sêna:
Les Hôts-de-Sêna sont un dèpartement francês dens la règ·ion Ila-de-France.

Sêna-Sant-Denis:
La Sêna-Sant-Denis est un dèpartement francês dens la règ·ion Ila-de-France.

Sêna-et-Mârna:
La Sêna-et-Marne est un dèpartement francês dens la règ·ion Ila-de-France.

Vâl-de-Marne:
Lo Vâl-de-Marne est un dèpartement francês dens la règ·ion Ila-de-France.

Vâl-d’Ouèse:
Lo Vâl-d’Ouèse est un dèpartement francês dens la règ·ion Ila-de-France.

Ivelenes:
Les Ivelenes sont un dèpartement francês dens la règ·ion Ila-de-France.

Novél-Mexique:
Lo Novél-Mexique est un Ètat des Ètats-Unis.

Estrâbôrg:
Strasbôrg (en francês "Strasbourg", en alemand "Straßburg") est una vela francêsa, lo ch·èf-luè de la règ·ion Alzace et du dèpartement du Bâs-Rin.
Enstitucions eropèènes.
Strasbôrg est l’èscabél de plusiors enstitucions et organisacions eropèènes.
Émâges.
<br>

Dijon:
Dij·on (en francês, "Dijon") est una vela francêsa, ch·èf-luè de la règ·ion Borgogne-Franche-Comtât et du dèpartement de la Couta-d’Or.

Nantes:
Nantes est una vela francêsa, anciana capitâla de la Bretagne, ch·èf-luè de la règ·ion Payis de la Lêre et du dèpartement de la Lêre-Atlantica.

Bâssa-Navarra:
La Bâssa-Navarra est una anciana province francêsa et una des sèpt provinces historiques du Payis bâsco. La capitâla historica est la vela de Sant-Jian-Pied-de-Pôrt.

Gascogne:
La Gascogne est una anciana province francêsa.

Guyèna:
La Guyèna est una anciana province francêsa.

Ôde (dèpartement):
L’Ôde est un dèpartement francês dens la règ·ion Lengouadoc-Rosselyon.

Gard (dèpartement):
Lo Gard est un dèpartement francês dens la règ·ion Lengouadoc-Rosselyon.

Pirènês-Orientâls:
Los Pirènês-Orientâls sont un dèpartement francês dens la règ·ion Lengouadoc-Rosselyon.

Losèra (dèpartament):
La Lozère est un dèpartement francês dens la règ·ion Lengouadoc-Rosselyon.

Èrôr (dèpartament):
Lo dèpartament d’Èrôr (l’' en francês, ' ou ben "" en occitan) est un dèpartament francês de la règ·ion Occitania qu’est de lengoua et de cultura occitana et pués tire son nom du fllevo de couta Èrôr, que lo travèrse. L’Insee et la Pôsta lui balyont lo code 34. Sa prèfèctura est Montpelyér.
Los habitents du dèpartament s’apèlont "nom encognu".

Corrèze (dèpartement):
La Corrèze est un dèpartement francês dens la règ·ion Novèla Aquitania.

Cruèsa (dèpartement):
La Cruèsa est un dèpartement francês dens la règ·ion Novèla Aquitania.

Hiôta-Vièna:
La Hôta-Vièna est un dèpartement francês dens la règ·ion Aquitania-Limosin-Pouètou-Charentes.

Morta-et-Mosèla:
La Môrte-et-Mosèla est un dèpartement francês dens la règ·ion Lorrêna.

Môsa (dèpartament):
La Mosa est un dèpartement francês dens la règ·ion Lorrêna.

Mosèla (dèpartament):
La Mosèla est un dèpartement francês dens la règ·ion Lorrêna.

Vôges (dèpartament):
Les Vosg·es sont un dèpartement francês dens la règ·ion Lorrêna.

Ariég·e (dèpartement):
L’Ariég·e est un dèpartement francês dens la règ·ion Mié-jorn-Pirènês.

Avêron (dèpartament):
L’Avêron est un dèpartement francês dens la règ·ion Mié-jorn-Pirènês.

G·èrs (dèpartement):
Lo G·èrs est un dèpartement francês dens la règ·ion Mié-jorn-Pirènês.

Lot (dèpartement):
Lo Lot est un dèpartement francês dens la règ·ion Mié-jorn-Pirènês.

Tarn (dèpartement):
Lo Tarn est un dèpartement francês dens la règ·ion Mié-jorn-Pirènês.

Tarn-et-Garona:
Lo Tarn-et-Garona est un dèpartement francês dens la règ·ion Mié-jorn-Pirènês.

Hôta-Garona:
La Hôta-Garona est un dèpartement francês dens la règ·ion Mié-jorn-Pirènês.

Hôts-Pirènês:
Los Hôts-Pirènês sont un dèpartement francês dens la règ·ion Mié-jorn-Pirènês.

Nord (dèpartement):
Lo Nord est un dèpartement francês dens la règ·ion Nord-Pâs-de-Calês.

Pâs-de-Calès:
Lo Pâs-de-Calês est un dèpartement francês dens la règ·ion Nord-Pâs-de-Calês.

Carvadous (dèpartament):
Lo Calvados est un dèpartement francês dens la règ·ion Bâssa-Normandie.

Manch·e (dèpartement):
La Manch·e est un dèpartement francês dens la règ·ion Bâssa-Normandie.

Orne (dèpartement):
L’Orne est un dèpartement francês dens la règ·ion Bâssa-Normandie.

Ere (dèpartement):
L’Ere est un dèpartement francês dens la règ·ion Hôta-Normandie.

Sêna-de-Mar:
La Sêna-Maritima est un dèpartement francês dens la règ·ion Hôta-Normandie.

Aliér (dèpartament):
L’Aliér (' en francês, ' en occitan) est un dèpartament francês, que sè trôve dens la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. L’Insee et La Pôsta lui balyont lo code 03. Sa prèfèctura est Molins.
Cél dèpartament corrèspond en grôs a la vielye province du Borbonês. Contint asse-ben na frenge enversenche de la Bâss’Ôvèrgne.
L’Aliér est travèrsâ per la frontiére lengouistica entre-mié lengoua d’oc u mié-jorn et lengoua d’oly a bise, avouéc na portâ arpetana u levant.

Chantâl (dèpartament):
Lo Cantal (en ôvèrgnat "Cantau" ou "Chantar") est un dèpartement francês dens la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Arpes.

Hôta-Lêre:
La Hôta-Lêre est un dèpartement francês dens la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Arpes.

Pué-de-Doma:
Lo Pué-de-Dôma est un dèpartement francês dens la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Arpes.

Lêre-Atlantica:
La Lêre-Atlantica est un dèpartement francês dens la règ·ion Payis de la Lêre.

Mêne-et-Lêre:
Lo Mêne-et-Lêre est un dèpartement francês dens la règ·ion Payis de la Lêre.

Mayene (dèpartement):
La Mayene est un dèpartement francês dens la règ·ion Payis de la Lêre.

Sarte (dèpartement):
La Sarte est un dèpartement francês dens la règ·ion Payis de la Lêre.

Vendê (dèpartement):
La Vendê est un dèpartement francês dens la règ·ion Payis de la Lêre.

Èna (dèpartament):
L’Èsne est un dèpartement francês dens la règ·ion Pecardie.

Ouèse (dèpartement):
L’Ouèse est un dèpartement francês dens la règ·ion Pecardie.

Soma (dèpartament):
La Some est un dèpartement francês dens la règ·ion Pecardie.

Pouètou:
Lo Pouètou est una anciana province francêsa.

Lista des comenes de la Savouè d’Avâl:
</br>
Lista des 305 comenes du dèpartement de la Savouè) per ôrdre de code INSEE, avouéc lo code postâl, lo niom en francês et lo niom en arpitan.
</br>

Chambèri:
Chambèri ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Savouè ducâla, que sè trôve diens le dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Enstalâ diens les Prèârpes de Bise entre-mié los massis de les Bôges et de la Châtrossa, a los regonfllos de l’Èsse et de l’Arbana pués de la Yére, la vela est la prèfèctura d’ora de la Savouè-d’Avâl, et pués la sièta d’una cort d’apèl et d’un arcevèchiê. Avouéc na populacion municipâla de habitents en 2014, Chambèri sè renge u rang nacionâl.
La vela est surnomâ la « "Citât de los ducs" », reçua per la mêson de Savouè en 1232, vint la capitâla politica de los comtos de Savouè en 1295 pendent l’emplèta du châtél et l’ètablissement oficièl du Consèly rèsident, pués du duchiê de Savouè dês 1416 tant qu’a son dèplacement de vers Turin en 1562. Portant Chambèri réste la capitâla historica de los Ètats de Savouè. Grâce a la mêtrisa de los grants cols arpencs et de la rota d’Étalia, que lor at valu le surnom de « "Portiérs de les Ârpes" », los comtos, pués ducs de Savouè, vegnus rês de Sardègne en 1718, z-ant de sûr ègzèrciê un’enflluence en Eropa, notament en fondent un veré laboratior de l’« "absolutismo ècllarâ" ». Dês 1792 tant qu’a 1815 et pués dês 1860, la vela est avouéc la France.
Marcâ per un’endustrialisacion tardiva, l’èconomia de la vela at grant-temps reposâ sus la presence de les administracions et de l’armê. Son centro historico at étâ a mêtiêt dèmoli pendent los bombardaments de mê 1944. Dês sa fusion avouéc doves comenes campagnârdes et la crèacion de novéls quartiérs et zones endustrièles diens los ans 1950 et 1960, Chambèri cognêt un fôrt crêt dèmografico. La presence de l’univèrsitât de Savouè Mont Blanc, emplanta en 1979, at étot aportâ a Chambèri un’importanta populacion univèrsitèra.
Los habitents de la vela sont apelâs "los Chambèriens" et "les Chambèriènes" .
G·eografia.
Localisacion.
La vela de Chambèri sè trôve diens le sud-èste de la France a pou prés 520 km de Paris, 330 km de Marselye, 210 km de Turin, 100 km de Liyon et a 85 km de Geneva, cen que lyé vâlt le qualificatif de « "crouesement naturèl eropèen" » et pués èxplique sa prospèritât historica. El’est diens le selyon alpin (que s’èpate de Valence a Geneva) et pués sè trôve praticament a mi-chemin entre-mié Grenoblo (55 km) et Èneci (50 km).
Son centro est ensarrâ u nivô de la partia la ples ètrêta de la cllusa èponima de Chambèri, lârge comba dèlimitâ u levant per le massis de les Bôges (dominâ per le Nivolèt et la crouèx du Nivolèt), u mi-jorn per le mont Graniér (Châtrossa) et la chêna de Bèladona, u cuchient per la chêna de l’Èpena (montagne la ples mijornâla du Jura) et pués a la bise per le lèc du Borgèt.
Populacion et sociètât.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Chambèriens" et les "Chambèrienes" ("Chambériens" et "Chambériennes" en francês).

Sent-Jian-de-Môrièna:
Sent-Jian-de-Môrièna (' en francês) ou ben més simplament Sent-Jian ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Toponimia.
Por lo nom de cela comena, la prononciacion locâla de Sent-Jian ’l est '. En Môrièna, diont asse-ben ' a Arbié ou ben "" a Jarriér.

Lista di quemeun-e de la Val d’Outa:
Lista di 74 quemeun-e de la Val d’Outa pe ordre de code ISTAT, avouì lo code postal. Le non eundicoù son eun arpitàn valdotèn é eun fransé.

Cort-Mayor:
Cort-Mayor, tot-pariér Cort-Màyœr ("Croméyeui" en vâldoten), est na comena de la Vâl d’Aoûta.

Outa:
Oûta, étò Ohta (patoué de la bassa valâye), chovèn la Veulla (d'Oûta), (eun fransé, "Aoste" ; eun italien, "Aosta") l'èt euna qeumeun-a é la capitâla de la Val d’Oûta.

Allèn:
Allèn ou Alèn (eun fransé, "Allein") l'èt euna qeumeun-a de la Val d’Oûta.
Géographiya.
Alèn se troue fran i comensemèn de la valaye di Gran-Sèn-Bernar, i mentèn de la Comba frèide.
Istouére.
Alèn se trouve i lón di tsemeun ver lo col di Gran-Sèn-Bernar é la veulla de "Octodurus", oueu Martegné, lo tsemeun di Salasse. Protso d'Alèn se trouve lo veladzo de Clusaz (qeumeun-a de Jignó), que l'ayet lo non de "Clausuræ Augustanæ" eun lateun, é que servìe de pouèn de contrôle.

Antê:
Antê est na comena de la Vâl d’Aoûta.

Arnad:
Arnad est una comena du Vâl d’Aoûta.

Polen:
Polen est una comena du Vâl d’Aoûta.

Pèrlo:
Pèrlo est una comena du Vâl d’Aoûta.

Ayâs:
Ayâs est na comena de la Vâl d’Aoûta.

Bréssogne:
Bréssogne est una comena du Vâl d’Aoûta.

Intrôd:
Intrôd est una comena du Vâl d’Aoûta.

Brechon:
Brechon est una comena du Vâl d’Aoûta.

Gignôd:
Gignôd est una comena du Vâl d’Aoûta.

Olomon:
Olomon est una comena du Vâl d’Aoûta.

Sarro:
Sarro, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Charvensôd:
Charvensôd est una comena du Vâl d’Aoûta.

Chambâva:
Chambava est una comena de la Vâl d’Aoûta.

Verrès:
Verrès est una comena du Vâl d’Aoûta.

Mont Blanc:
Lo Mont Blanc est una bèca des Arpes.
Avouèc une altituda de 4810 mètros, lo Mont Blanc est lo més hiôt sonjon d'Eropa.

Lista de les comenes de l’En:
Lista des comenes du dèpartement de l’En.
Lista des 419 comenes de l’En per ôrdre de code INSEE, avouéc lo code postâl, lo nom en arpitan et lo nom en francês.

Bôrg:
Bôrg pués en patouès felyensiér, qu’ècrivont « Bour » en .Diont pletout en patouès dombistro, qu’ècrivont « Bor » en .</ref>Varianta brêssana de « dombisto » "a m".Varianta brêssana de « dombista » "a f".</ref> (' En defôr de la règion, prononçont pletout en francês estandârd.</ref> en francês) y-est na comena francêsa pués arpetana de la Brêsse savoyârda, que sè trôve dens lo quârt sud-èste de la France, en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Il y-est lo chèf-luè du dèpartement de l’En pués la capitâla historica de la Brêsse.
Vela moyena de que lo suer d’atraccion rassemble en , Bôrg bènèficiye du fêt d’étre pas luen de Leyon pués Geneva por étre u côr de baragnes de comunicacion a difèrents rayonaments.
Les habitents de la vela s’apèlont "les Borgnatiérs" pués "les Borgnatiéres" donc ben« côsar » "v" est lo mot brêssan por « prègiér » donc ben « parlar » "v".</ref> "céls-que de Bôrg" .
Geografia.
Bôrg sè trôve dessus sêr du massis du Jura (a reva du Revèrmont qu’en est lo premiér contrefôrt) et pués u nord-èste de la Domba. La vela est enstalâ u fin bèc de la plana bocagiére de Brêsse qu’est travèrsâ per la Ressosa.
Toponimia.
Lo niom de la comena vint du bâs latin BURGUS, que vint du francico *"burg" (« châtelâr, châtél-fôrt ; endrêt fortifiâ ») et pués qu’at balyê lo mot viely arpetan *"bor, borc" (« bôrg, fôrbôrg, novèla vela fortifiâ »)"Burgo in Bressia" en 1272."Borc" en 1285."Burgo in Breyssia" en 1325."Bourg en Breysse" en 1398."Burgi" en 1418, 1464 et 1515."Burgi in Breyssia" en 1430 et 1492."Burgi Bressiae" en 1534."Bourg" en 1601."Bor" en patouès du ."Bourg-en-Bresse" en 1793.</ref>.
En occitan, la vela s’apèle "" .

Bèlê:
Bèlê (en francês, "Belley") est una comena francêsa du dèpartement de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. El est la capitâla historica du Bugê.

Nantuâs:
Nantuat est una comena du dèpartement de l’En.

Essartenna:
Essartenna donc ben tot simplament Sartenna Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « racena » "f".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Bôrg.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Sartennês" pués "les Sartennêses" .

Veriê:
Veriê ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Brêsse, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vonâs:
Vonâs ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Ambèriô (Bugê):
Ambèriœx est una comena du dèpartement de l’En.

Ambèriô-en-Domba:
Ambèriô-en-Domba Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) donc ben tot simplament Ambèriô est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Ambarrouès" pués "les Ambarrouèses" .

Ambronê:
Ambronê est una comena du dèpartement de l’En.

Ambutrix:
Ambutrix est una comena du dèpartement de l’En.

Tegnê:
Ategnat est una comena du dèpartement de l’En.

Bâgiê-la-Vela:
Bâgiê-la-Vela est una comena du dèpartement de l’En.

Bâgiê-lo-Châtél:
Bâgiê-lo-Châtél, tot-pariér Bâgiê-lo-Châtel, est una comena du dèpartement de l’En.

Banens:
Banens Varianta dombista de « nan pas » "loc adv".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Chalamont:
Chalamont (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Chalamontês" pués "les Chalamontêses" .

Châtelyon-la-Palud:
Châtelyon-la-Palud Varianta dombista de « nom » "m".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Châtelyonês" pués "les Châtelyonêses" .

Cort-Mangôd:
Cort-Mangôd, tot-pariér Cormàngôx, est una comena du dèpartement de l’En.

Amèrica de Bise:
L’Amèrica du Nord est un continent ou la partia nord du continent des Amèriques, selon lo pouent de vua.

Amèrica du Mié-jorn:
L’Amèrica du Mié-jorn est un continent ou la partia miéjornâla du continent de les Amèriques, d’aprés lo pouent de viua.

Ôstralia (continent):
L’Ôstralia, Mèganèsia ou ben Sahoul est un continent ou na sot-règion de l’Ocèania, d’aprés lo pouent de viua.

Priê:
Priê est una comena du dèpartement de l’En.

Martegnê:
Martegnê, tot-pariér Martegnât est una comena du dèpartement de l’En.

Gouârda suisse pontificâla:
La Gouârda suisse pontificâla est una fôrce militèra chargiê de la sècuritât du Pape u Vatican.
Histouère.
La Gouârda suisse pontificâla at étâ fondâ en 1506.

Aveso:
Aveso est una comena du Vâl d’Aoûta.

Grèssan:
Grèssan est una comena du Vâl d’Aoûta.

Antilyes:
Les Antilyes sont na sot-règ·ion de l’Amèrica du Nord.

Sent-Ôleva:
Sent-Ôleva Varianta dombista de « pariér » "a m".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Lo Pont d’En:
Pont d’En, tot-pariér Lo Pont d’En, est una comena du dèpartement de l’En.

Crotèt:
Crotèt est una comena du dèpartement de l’En.

Faramans (Domba):
Faramans Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Faramandârds" pués "les Faramandârdes" .

Montracôl:
Montracôl Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « pariér » "a m".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Bôrg.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Lêment:
Lêment est una comena du dèpartement de l’En.

Lent (Domba):
Lent Varianta dombista de « nom » "m".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Bôrg.
Contint l’hâmô de "Long-Champ", qu’est dens la Brêsse savoyârda.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Lentês" pués "les Lentêses" donc ben "lo mondo de Lent" .

Lués:
Lués est una comena du dèpartement de l’En.

Chanens:
Chanens Varianta dombista de « nom » "m".Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Chanenouès" pués "les Chanenouèses" .

Chavèriê:
ChavèriêDes côps, s’emplèye la fôrma Chavèriat d’aprés lo niom oficièl en francês.</ref> Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Bôrg.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Gorrevôd:
Gorrevôd, tot-pariér Gorrevœd, est una comena du dèpartement de l’En.

Salâvro:
Salâvro est una comena du dèpartement de l’En.

Sent-Benimo:
Sent-Benimo est una comena du dèpartement de l’En.

Ranciê:
RanciêDes côps, s’emplèye la fôrma Rancê d’aprés lo niom oficièl en francês.</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Lagniœ:
Lagniœ est una comena du dèpartement de l’En.

Sent-Por:
Sent-Por Varianta dombista de « nom » "m".Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Varasouès" pués "les Varasouèses" .

Sant-Sorlin:
Sant-Sorlin est una comena du dèpartement de l’En.

Colegnê:
Colignê est una comena du dèpartement de l’En.

Cllêziœx:
Cllêziœx est una comena du dèpartement de l’En.

Lista de les comenes de l’Isera:
Lista de les comenes du dèpartament de l’Isera.
Lista de les 533 comenes de l’Isera per ôrdre de code INSEE, avouéc lo code postâl, lo nom en arpetan et lo nom en francês.

Grenoblo:
Grenoblo ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du sud-èste de la France, ch·èf-luè du dèpartament de l’Isera, et pués vielye capitâla du Dôfenât. Trêsiéma comena de la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, dèrriér Liyon et Sant-Etiève, Grenoblo est la comena-centro de la second’agllomèracion de cela règion aprés cela de Liyon. El est avouéc la més granta mètropola arpenche, devant Innsbruck et Bolsan, cen que lyé vâlt lo surnom de « "capitâla de les Ârpes" ».
L’histouère cognua de Grenoblo côvre un temps de més de doux mile ans. U temps galo-romen, lo bôrg gôlouès pôrte lo nom de Cularo, pués celi de Gratianopolis, en 377. Son importance s’acrêt pendent lo quand los comtos d’Arbon chouèséssont la citât coment capitâla de lor province, lo Dôfenât. Cél statut, consolidâ per l’anèccion a la France en 1349, lyé pèrmèt de dèvelopar son èconomia. Grenoblo vint vêr na vela parlementèra et militèra, a la frontiére avouéc la Savouè.
En 1788, la populacion sè mobilisat por parar sos parlementèros pendent la Jornâ de les Tioles en ataquent les tropes reyâles. Antouèno Barnâva et Jian-Josèf Moniér (a l’origina du famox Sèrment du Juè de pârma) furont d’ilustros actors grenoblês de la Rebênâda francêsa.
Lo dèvelopament endustriâl de Grenoblo comence franc u avouéc la ganterie et pués s’accentue dens la seconda partia du , avouéc la dècuvèrta de l’ôlyo blanc. Mas Grenoblo cognêt sa crèssua la més fôrta pendent los Trenta Glloriox. La tegnua des Juès olimpicos d’hivèrn simbolise cél temps de grants bolevèrsaments por la vela. Son dèvelopament continuent, Grenoblo s’afirme houé coment un grant centro scientifico eropèen. Por cen qu’est de la populacion, Grenoblo ére en 2013 la sèziéma comena de France avouéc , son agllomèracion la diéziéma de France en 2013, avouéc , et pués son sôl urben l’onziémo asse-ben en 2013, avouéc .
Los habitents de la vela sont apelâs los "Grenoblês" et les "Grenoblêses" ou ben los "Grenoblouès" et les "Grenoblouèses".
G·eografia.
Localisacion.
Grenoblo sè trôve entre-mié les Ârpes u sud-èste de la France. Doves reviéres, l’Isera et lo Draf, pâssont per la comena.
Histouère.
Prèhistouère.
Un mouél de piéces prèhistoriques sont étâyes trovâyes a Grenoblo ou ben dens los alentôrns imèdiats, qu’atèstont na presence de l’homo et/ou d’un endrêt de passâjo. Dês l’ocupacion du Rabot a la fin du nèolitico, les balyês arquèologiques sont râres cen que sè comprend quand cognessont la vitèsse de la sèdimentacion per les glliéres de l’Isera et du Draf .
Antiquitât.
La premiére rèference a Grenoblo remonte a . U dèpârt simplo bôrg gôlouès ("vicus") du nom de Cularo, lo grôs velâjo, que sè trôve a un endrêt stratègico sur la rota romèna entre-mié Vièna et l’Étalia per lo Montgenêvro, fut fortifiâye desot Diocllècin et Maximin (entre-mié 284 et 293), pués arrevat u rang de ch·èf-luè de citât, a la suita de la vegnua possibla, mas pas atèstâye, de l’emperor Gracin en 379. Fut adonc rebapteyêe Gratianopolis. De tropes y campâvont en pèrmanence ("cohors prima Flavia") et pués un èvèchiê, avouéc a sa téta l’èvèco Domnin, est atèstâ u muens dês 381.
Moyen Âjo.
Los Dôfins.
Fôt atendre lo , por vêre l’importance de la citât ôgmentar considèrâblament, quand los comtos d’Arbon, futuros dôfins de Viènês, la chouèséront coment capitâla de lors Ètats, la futura province du Dôfenât. Grenoblo sè retrovat adonc capitâla d’un Ètat endèpendent u dedens du Sant-Empiro romen gèrmanico. En 1219, Grenoblo cognêt sa pir inondacion, veré dèlujo diu a la ruptura d’un barrâjo naturâl formâ dens la valèya de la Romanche et côsent un mouél de môrts.
Los dôfins succèssifs fondéront l’univèrsitât en 1338 et pués lo Consèly dèlfinâl s’enstalat a Grenoblo en 1340. Pendent la guèrra de Cent Ans, los nôblos dôfenês participéront ux dèsacôrds contre l’Anglletèrra et sos aliâs.
En 1349, la vela sè retrovat rapondua u reyômo de France a la suita du transfèrt (et pas rachat) du Dôfenât a la corona de France et Grenoblo vegnét capitâla provinciâla. La presence entre-mié 1447 et 1456 du dôfin, lo futuro Louis , renforciét cél statut de vela parlementèra avouéc la crèacion du trêsiémo Parlement de France. La vela vegnét asse-ben la sièta de garnisons, a la frontiére avouéc lo duch·iê de Savouè. S’afirmat coment la principâla vela de la province. Pendent les guèrres d’Étalia, los nôblos dôfenês sè rendéront particuliérement famox desot la figura de Bayârd, lo « chevaliér sen pouere et sen reprôjo ».
La Renèssence.
Les Guèrres de Religion.
Grenoblo ut a sofrir d’afrontaments de les guèrres de Religion et pués nen sortét afèblia. Furont marcâs per un mouél de massacros et dèstruccions. Los dèsacôrds préront fin avouéc la dèrriére victouère de La Deguiére, quand betat la man dessus Grenoblo en 1590. Vegnu administrator du Dôfenât, changiét et agrantét considèrâblament la capitâla dôfenêsa et pués lanciét notament la construccion de la premiére g·ènèracion de les fortificacions de la Bastelye.
Populacion et sociètât.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Grenoblês" et les "Grenoblêses" ou ben los "Grenoblouès" et les "Grenoblouèses" ("Grenoblois" et "Grenobloises" en francês).
Cultura locâla et patrimouèno.
Sports.
Los clubes sportifs grenoblês los més cognus sont lo FC Grenoblo rugbi (FCG) en rugbi, lo Grenoblo Calço 38 (GF38) en calço et pués los Broulors de lops (BDL) en hoquê sur gllace.

Vièna:
Vièna ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve u regonfllo du Rôno et de la Giére, dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. El est, avouéc La Tor, yona de les doves sot-prèfèctures du dèpartament.
Histouère.
Vièna ére la capitâla de l’Alobrogia, lo payis des Alobrojos, de la province Viènêsa et pués du Reyômo de Borgogna.

Alevârd:
Alevârd ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Côgnèt:
Côgnèt est una comena du dèpartement de l’Isera.

Mouretél:
Mouretél ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sassenâjo:
Sassenâjo ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Sassenagês" et les "Sassenagêses" ou ben los "Sassenajouès" et les "Sassenajouèses".
G·eografia.
Comenes vesenes.
Lo tèrritouèro de Sassenâjo est vesin de celos de cinq ôtres comenes :
Populacion et sociètât.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Sassenagês" et les "Sassenagêses" ou ben los "Sassenajouès" et les "Sassenajouèses" ("Sassenageois" et "Sassenageoises" en francês).

Lista des comenes du Canton du Valês:
Lista des comenes du Canton suisso du Valês per district, avouéc lo code postâl, le nom en arpetan, le nom en francês et/ou en alemand.

Contê:
Contê est una comena du quenton du Valês.

Ardon (Valês):
Ardon est una comena du quenton du Valês.

Nenda:
Nenda est una comena du Canton du Valês.

Vètro:
Vètro est una comena du quenton du Valês.
G·eografia.
La comena sè trôve dedens lo district de Contê.

Martegné:
Martegné est na comena et vela suissèssa et arpetana dedens lo district de Martegné du quenton du Valês.
G·eografia.
La vela sè trôve dedens lo vâlaye du Rôno. La Drance sè jete près Martegné dedens lo Rôno.
Les rotes du bassin du Lèman vers l’Étalia vont de Martegné sus les grants cols alpins du Grand-Sent-Bernârd (la rota principâla suissèssa 21) et du Semplon (la rota principâla suissèssa 9).
Lo col de la Forclla rapond Martegné a Treyent et Lo Châtelârd dens lo canton du Valês et pués a Chamôni en Savouè-d’Amont. La rota de la Forclla est bâtia en 1957.
Histouère.
La vela romena Octodurus est l’origina de la vela de Martegné.

Montê:
Montê est una comena et na vela du quenton du Valês.
L’est lo ch·èf-luè du district de Montê.
G·eografia.
Montê sè trôve dedens lo Chablès, a la riva gôche du Rôno et pués sus la reviére Vièze que se jete, u cuchient de Montê, dedens lo Rôno.

Sent-Môris:
Sent-Môris, tot-pariér Sent-Mueris, est una comena du quenton du Valês, dedens lo district de Sent-Môris.
G·eografia.
Sent-Môris est situâ dedens la comba du Rôno et desot la chêna de montagnes des Dents du mié-jorn.

Sion (Valês):
Sion est na comena et una vela suisse et arpetana et lo ch·èf-luè du quenton du Valês.
Ele s’èpate près lo Rôno.

Prât-Borgno:
Prât-Borgno, tot-pariér Gèrmate ou Dzèrmate, est una comena du quenton du Valês, que sè trôve dedens lo Destrict de Viége.

Louèche:
Louèche (en alemand "Leuk", en francês "Loèche") est una comena du quenton du Valês.

Siérro:
Siérro est na vela et una comena suisse et arpetana du quenton du Valês.

Nâs (Valês):
Nâs ("" en francês) il est una localitât et pués una vielye comena suissa et arpetana du canton du Valês, que sè trôve dedens la comena de Montennoblo.
Les habitents du velâjo sont apelâs "les Nasârds" et "les Nasârdes" .

Sent-Martin (Valês):
Sent-Martin est una comena du quenton du Valês.

Champérié:
Champérié est una comena du quenton du Valês dedens lo district de Montê.

Iserâbllos:
Iserâbllos est una comena du quenton du Valês.

Sasson:
Sasson est una comena arpetana du quenton du Valês.
Ele se trôve dedens lo District de Martegné.

Gremesuel:
Gremesuel est una comena du quenton du Valês.

Jacques Chirac:
Jacques Chirac ou Jacques René Chirac (nèssu lo 29 novembro 1932 a Paris et môrt lo 26 septembro 2019) est un homo politico francês. Il at étâ prèsident de la Rèpublica francêsa entre lo 17 mê 1995 et lo 16 mê 2007.

Andorra-la-Vielye:
Andorra-la-Vielye (en catalan "Andorra la Vella") est la més granta vela et la capitâla de l’Andorra.

Luanda:
Luanda est la més granta vela et la capitâla de l’Angola.

Abuja:
Abuja est la capitâla du Nig·èria.

Lagos:
Lagos est la més granta vela du Nig·èria. El est l’anciana capitâla politica et réste la capitâla èconomica.

Valâdes arpetanes:
Les Valâdes arpetanes du Piemont sont situâs u nord-ponant du Piemont dens la province de Turin.
8 valâdes du nord u sud :

Valâdes occitanes:
Les Valâdes occitanes du Piemont sont situâs u ponant du Piemont dens les provinces de Turin et de Cuneo.
Comenes occitanes du Piemont (35).
Angrogna, Bardonecchia, Bobbio Pellice, Cesana Torinese, Chiomonte, Claviere, Exilles, Fenestrelle, Inverso Pinasca, Luserna San Giovanni, Lusernetta, Massello, Oulx, Perosa Argentina, Perrero, Pinasca, Pomaretto, Porte, Pragelato, Prali, Pramollo, Prarostino, Rorà, Roure, Salbertrand, Salza di Pinerolo, San Germano Chisone, San Secondo di Pinerolo, Sauze di Cesana, Sauze d'Oulx, Sestriere, Torre Pellice, Usseaux, Villar Pellice, Villar Perosa.

Amèrica centrâla:
L’Amèrica centrâla est una sot-règ·ion de l’Amèrica du Nord.

Amèrica enversenche:
L’Amèrica enversenche est na sot-règion de l’Amèrica du Nord.

Turin:
Turin ("Torino" en étalien, "Turin" en piemontês) est na vela de bise de l'Étalie. Turin est ch·èf-luè de la règ·ion et de la province du Piemont. Turin ère la capitâla des Ètats de Savouè, pués du reyômo de Sicila, du reyômo de Sardègne, et du reyômo d'Étalie.
Histouère.
Època modèrna.
Turin ère la capitâla du Reyômo de Sardègne.

Bionas:
Bionas est una comena du Vâl d’Aoûta.

Donas:
Donas est na comena de la Vâl d’Aoûta.

Issime:
Issime est na comena de la Vâl d’Aoûta.

Issogne:
Issogne "(Issoueugne)" est una comena du Vâl d’Aoûta.

Vèrrayes:
Vèrrayes est una comena du Vâl d’Aoûta.

Icôgne:
Icôgne est una comena du quenton du Valês.

Grôna:
Grôna est una comena du quenton du Valês.

Mièjo:
Mièjo est un velâjo et una anciana comena du quenton du Valês.
Sè trôve dedens la comena de Nôbla-Contrâ, dês 2021.

Viona:
Viona est una comena du quenton du Valês, dedens lo district de Montê.

Vissôye:
Vissôye est una comena du quenton du Valês.

Saviése:
Saviése est una comena du Canton du Valês.
G·eografia.
Endrêts et cârros.
Los velâjos de Savièse:

Chèrmegnon:
Chèrmegnon 'l est una vielye comena suissa du quenton du Valês diens la Suisse romanda.
Orendrêt , 'l est sur lo tèrritouèro de la comena Crant-Montanna.

Massongié:
Massongié est una comena suissèssa et arpetana du quenton du Valês, dedens lo district de Sent-Môris.
G·eografia.
Massongié est situâ en la pllâna du Rôno dedens lo Chablès, et pués a bise de Sent-Môris.

Ayèr:
Ayèr est una comena du quenton du Valês.

Hèremence:
Hèremence ou ben Aremens – en alemand "Ermenz" – est na comena du quenton du Valês dedens lo District d'Hèrens.

Crèmiô:
Crèmiœ est una comena du dèpartement de l’Isera.

Lafrêd:
Lafrêd ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

La Vâldens:
La Vâldens ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Jâsseron:
Jâsseron est una comena du dèpartement de l’En.

Jouyô:
JouyôDes côps, s’emplèye la fôrma Joyœx d’aprés lo niom oficièl en francês.</ref>Varianta dombista de « nom » "m".</ref> Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « racena » "f".Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Jouyox" pués "les Jouyoses" .

Orciér:
Orciér est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Balêson:
Balêson est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Bèrnèx (Savouè-d’Amont):
Barnèx est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Fèssi:
Fessi z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Grôfi:
Grôfi z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Luèsin:
Luèsin est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Lelyi:
Lelyi z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Africa desot-saharièna:
L’Africa desot-saharièna est na sot-règion de l’Africa.

Lista de les comenes du Rôno:
Por les ôtres comenes, vêde les listes de les comenes de France. Por les comenes de la mètropola de Liyon, vêde la lista de les comunes de la mètropola de Liyon.
Lista de les 221 (u de janviér 2017) comenes du dèpartament du Rôno rengiêes per ôrdre alfabètica, avouéc lor code Insee et lor code postâl principâl.
Vêde avouéc la "lista des cantons", la "lista de les vielyes comenes", la "lista des arrondissements du Rôno" et pués la "lista de les entèrcomunalitâts du Rôno".

Égouepârsa:
Égouepèrse, tot-pariér Éguepèrse, est una comena du dèpartement du Rôno.

Azœlètes:
Azœlètes est una comena du dèpartement du Rôno.

Bulyi (Biôjolês):
Bulyi est una comena du dèpartement du Rôno.

Cllàvêsôles:
Cllàvêsôles est una comena du dèpartement du Rôno.

Jor (Biôjolês):
Jor est una comena du dèpartement du Rôno.

Velafranche:
Velafranche est una comena du dèpartement du Rôno.

Venécié:
VenéciéDes fês, s’emplèye la fôrma francèyenta Vènissiœx d’aprés le nom oficièl en francês.</ref>Varianta dârfénouèsa de « vesins » "a mpl".« des fês » "loc adv" est le parlament dârfénouès por « des côps » "loc adv".</ref> Varianta dârfénouèsa de « corregiêe » "pp f".</ref> (' en francês) est una comunaVarianta dârfénouèsa de « sarrâye » "pp f".</ref> francêse et arpetana du Velin en Dârfénât, que sè trôve en banleya de Liyon diens la mètropola de Liyon en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Il est la sèptiéma vila d’Ôvèrgne-Rôno-Ârpes per le nombro d’habitents.
Les habitents de la vila s’apèlont "les Venécians" et "les Venécianes" .
Les trens de la SNCF dèssèrvont la comuna avouéc la gâra de Venécié.

Lozana:
Lozana est una comena du dèpartement du Rôno.

Milyeri:
Milyeri est una comena du dèpartement du Rôno.

Le Pèrreyon:
Le Pèrreyon, en asse-ben Lo Pèrreyon, est na comena du dèpartament du Rôno.

Sant-Anduér:
Sant-Anduér ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Lo , fusione avouéc les comenes de Chassagni et pués Sant-Jian por fâre la comena novèla de Biôvalon.

Los Ardilyâts:
Los Ardilyàts sont una comena du dèpartement du Rôno.

Mens:
Mens (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Pont-Charrâ (Dârfénât):
Pont-Charrâ ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sinârd:
Sinârd ("" en francês et pués en occitan) est na comena francêsa et occitana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
O est dens ceta comena qu'est nèssu André Blanc (1690-1745), qu'est ben probâblament lo poèto Blanc la Gota, qu'at composâ quatro béls poèmos, que lo ples cognu est lo "Grenoblo mâlherox".

Tês:
Tês ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Manama:
Manama (en arabo المنامة "Al-Manāmah") est la més granta vela et la capitâla du royômo de Bahreyin.

Riyad:
Riyad est la més granta vela et la capitâla du royômo d’Arabie saoudita.

Èrèvan:
Yèrèvan est la més granta vela et la capitâla de l’Armènie. En 2011, el compte 1 060 138 habitents sur na supèrficie de 223 km².

Bakou:
Bakou est la més granta vela et la capitâla de l’Azèrbayidj·an. Populacion est 2.045.815 (2011), la surface 2,430 km2.

Lacion:
Lo Lacion ("" en étalien) est na règ·ion d’Étalia centrâla. La capitâla règ·ionâla est la vela de Roma. O est la seconda règ·ion la més poplâye d’Étalia, aprés la Lombardia. La petiôta encllâva du Vatican sè trôve dedens lo Lacion.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Laciâls" et "les Laciâles" .

Friôl-Vènècia jelièna:
Lo Friôl-Vènècia jelièna ou ben lo Friôl-Vènècie jelièna (' en étalien, ' en friôlan, ' en slovèno, ' en alemand, ' en vènèt, ' en ladin) est na règ·ion ôtonoma a statut spèciâl d’Étalia nord-levantenche. La capitâla règ·ionâla est la vela de Trièste.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Friôlans" et "les Friôlanes" por lo Friôl et pués "los Jeliens" et "les Jeliènes" por la Vènècia jelièna.

Abruço:
L’Abruço (' ou ben ' en étalien, ', ' ou ben ' en abrucês, ' en aquilan) est na règ·ion d’Étalia miéjornâla. La capitâla règ·ionâla est la vela de L’Aquila.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Abrucês" et "les Abrucêses" .

Mârques:
Les Mârques ("" en étalien) sont na règ·ion d’Étalia centrâla. La capitâla règ·ionâla est la vela d’Ancôna.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Marquèsans" et "les Marquèsanes" .

Baselicâ:
La Baselicâ ou ben la Basilicâ (' en étalien, ' en lucanien) est na règ·ion d’Étalia miéjornâla. La capitâla règ·ionâla est la vela de Potence.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Lucaniens" et "les Lucaniènes" .

Calâbra:
La Calâbra (' en étalien, ' en calabrês, ' en secilien, ' en grico, ', "Kalavría" en grèco, ' en arberècho, "" en occitan) est na règ·ion d’Étalia miéjornâla. La capitâla règ·ionâla est la vela de Catanzaro.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Calabrês" et "les Calabrêses" .

Campania:
La Campania ou ben la Campanie ("" en étalien et en napoletan) est na règ·ion d’Étalia miéjornâla. La capitâla règ·ionâla est la vela de Naple.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Campaniens" et "les Campaniènes" .

Liguria:
La Liguria ou ben la Ligurie (' en étalien, ' en liguro, ' en occitan) est na règ·ion d’Étalia nord-cuchientenche. La capitâla règ·ionâla est la vela de Gêna.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Liguros" et "les Ligures" .

Lombardia:
La Lombardia ou ben la Lombardie (' en étalien, ' en lombârd cuchientenc, "" en lombârd levantenc) est na règ·ion d’Étalia nord-cuchientenche. La capitâla règ·ionâla est la vela de Milan.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Lombârds" et "les Lombârdes" .

Molis:
Lo Molis (' en étalien, ' en molisan) est na règ·ion d’Étalia miéjornâla. La capitâla règ·ionâla est la vela de Campobasso.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Molisans" et "les Molisanes" .

Sardègne:
La Sardègne (' en étalien, ' ou ben "" en sârdo) est n’ila de la mar Mèditèrranê et pués na règ·ion ôtonoma a statut spèciâl d’Étalia ensulèra, que sè trôve u cuchient de l’Étalia continentâla, u mié-jorn de la Corsa, a bise de la Tunisia et de l’Algèria levantenche. La capitâla règ·ionâla est la vela de Calyér.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Sârdos" et "les Sârdes" .

Secila:
La Secila ou ben la Sicila (' en étalien, ' en secilien) est n’ila de la mar Mèditèrranê et pués na règ·ion ôtonoma a statut spèciâl d’Étalia ensulèra, que sè trôve u mié-jorn de l’Étalia continentâla, u sud-èste de la Sardègne, u nord-èste de la Tunisia et a bise de Malta. La capitâla règ·ionâla est la vela de Palèrmo.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Seciliens" et "les Seciliènes" .

Toscana:
La Toscana ("" en étalien) est na règ·ion d’Étalia centrâla. La capitâla règ·ionâla est la vela de Fllorence.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Toscans" et "les Toscanes" .

Vènèt:
Lo Vènèt (' en étalien, ' en vènèt) est na règ·ion d’Étalia nord-levantenche. La capitâla règ·ionâla est la vela de Vènisa.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Vènèts" et "les Vènètes" .

Èmilia-Romagne:
L’Èmilia-Romagne ou ben l’Èmilie-Romagne (' en étalien, ', ', ', ' ou ben ' en èmilien, "" en romagnôl) est na règ·ion d’Étalia nord-levantenche. La capitâla règ·ionâla est la vela de Bologne.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Èmiliens" et "les Èmiliènes" por l’Èmilia et pués "los Romagnôls" et "les Romagnôles" por la Romagne.

Ombria:
L’Ombria ou ben l’Ombrie ("" en étalien) est na règ·ion d’Étalia centrâla. La capitâla règ·ionâla est la vela de Pèrousa.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Ombros" et "les Ombres" .

Dhaka:
Dhaka est la més granta vela et la capitâla du Banglladèch·e. En 2011, el compte 6 970 105 habitents sur na supèrficie de 300 km².

Ronc:
Ronc (en étalien "Ronco Canavese") est una comena de la règ·ion du Piemont.

Bârmes:
Bârmes (en étalien "Balme") est una comena de la règ·ion du Piemont.

Sèssél:
Sèssél est una comena du dèpartement de l’En.

Sorgiox:
Sorjœx est una comena du dèpartement de l’En.

Romans (Domba):
Romans (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Melyonâs:
Melyonâs est una comena du dèpartement de l’En.

Monlafretât:
Monlafretât est una comena du dèpartement de l’En.

Torciœ:
Torciœ est una comena du dèpartement de l’En.

Pesê:
Pesê (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Pesolands" pués "les Pesolandes" .

Socllin:
Socllin, tot-pariér Soncllin, est una comena du dèpartement de l’En.

Roma:
Roma ("Roma" en étalien) est la capitâla de la Rèpublica étalièna. El est lo ch·èf-luè de la règ·ion du Lacion et de la province de Roma. En 2017, el compte 2 874 605 habitents sur na supèrficie de 1 285 km².
G·eografia fesica.
Seto.
Roma est situâye u centro de la pèninsula d'Étalie, a pou prés a 25 km de la mar Tirrènièna por lo centro de la vela. Cependent, l'aglomèracion s'ètend tant qu'a la mar.
Sèpt molârds se trovont u centro historico de Roma, sur la riva gôche de la reviére du Tibro que vât en dirèccion du Sud.
Cllimat.
Lo cllimat de Roma est mèditèrranèèn.
Histouère.
Antiquitât.
Roma ère la capitlâla de la Monarch·ie romena pués de la Rèpublica romena et enfin de l'Empiro romen.

La Gouardia:
La Gouardia (en étalien "Guardia Piemontese", en occitan "La Gàrdia") est una comena de la règ·ion de Calabrie. La Gouardia est de lengoua et de cultura occitanes.

Vâlprât:
Vâlprât (en étalien "Valprato Soana") est una comena de la règ·ion du Piemont.

Lista de les comenes de Lêre:
Lista des comenes du dèpartement de la Lêre.
Lista des 327 comenes de la Lêre per ôrdre de code INSEE, avouéc lo code postâl, lo nom en arpitan et lo nom en francês.

Embièrle:
Embièrle ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Embièrlots" et "les Embièrlotes" .

Lo Bôrg-Argentâf:
Lo Bôrg-Argentâf (' en francês, ' ou ben localament "" en occitan) est na comena francêsa et occitana de vers Pilât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Bôrg-Argentâfs" et "les Bôrg-Argentâves" .

Colombiér (Pilât):
Colombiér Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref> (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana de vers Pilât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Crocants" et "les Crocantes" .

Rouana:
Rouana est una comena du dèpartement de la Lêre. Est la vela principala du Rouanês.

Nèronda:
Nèronda est una comena du dèpartement de la Lêre.

Vâr-de-Giér:
Vèrs-de-Giér (ou pôt-étre mielx Var-de-Giér, Var = Vâl), chiéz Guillaume Roquille Var-de-Gi, est una comena du dèpartement de la Lêre.

Montbréson:
Montbréson (' en francês) ou ben localament pletout La Vila'" est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
El ére la vielye capitâla historica du Forês dês l’an 1441.
Los habitents de la vila sont apelâs "los Montbrésonês" et "les Montbrésonêses" .

Pavèsin:
Pavèsin est una comena du dèpartement de la Lêre.

Cèrviére:
Cèrviére (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et probâblament arpetana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Cèrviérats" et "les Cèrviérates" .

Arbens:
Arbèns ("Arbin", "Arbê" èn ) z-est na comena du dèpartamènt d’la Bâssa-Savouè. Il est çti velâjo que balye son nom u payis de l’Arbanês. Surnom de los habitènts : Rnolyâ,-rda, -e (en CFL) ["mangeur de grenouilles"]

Bassens:
Bassens est ’na comena du dèpartement d’la Savouè d’Avâl.

Bôfôrt:
Bôfôrt, tot-pariér Mont-Grant, est una comena du dèpartement de la Savouè d’Avâl.

Bèssans:
Bèssans ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Bèssanês" et les "Bèssanêses".
Toponimia.
Por lo nom de cela comena, la prononciacion locâla de Bèssans ’l est ' (avouéc lo -s finâl prononciê). Dens los ôtros patouès arpetans, diont asse-ben ' ou ben "".

Hôtaluce:
Hôtaluce , tot-pariér Primeluce, est ’na comena du dèpartement d’la Savouè-d’Avâl.

Hiôtavela:
Hiôtavela , tot-pariér Pente-Rude, z’est ’na comena du dèpartement d’la Savouè d’Avâl.

Montmèlyan:
Montmèlyan est ’na comena du dèpartement d’la Savouè d’Avâl.

Môtz:
Môtz est ’na comena du dèpartement d’la Savouè d’Avâl.

Lista des comenes du Canton de Vôd:
Cela anciana Lista des comenes du Canton de Vôd comprend les comenes du quenton suisso de Vôd – dedens l’ôrdro des anciens districts (avant 2008).
Ele presente les comenes, avouéc lo code postâl, lo nom en arpitan et lo nom en francês.
Vêre : la Lista des districts du quenton de Vôd (dês 2008).

Bés:
Bés - en francês "Bex" – est una comena du quenton de Vôd, dedens lo district d’Âgllo.
Dedens lo tèrritouèro de la comena qu’est u levant du Rôno sè trôve la Dent de Morclles.

Creberiér:
Creberiér est una comena du quenton de Vôd.

District de la Valâ:
Lo district de la Valâ ére un ancian district du quenton de Vôd.
Dês 2008, les comenes de l’ancian destrict sè trôvont dedens lo novél District Jura-Vôd de bise.

District d’Âgllo:
Lo district d’Âgllo est un district du quenton de Vôd.

Âgllo:
Âgllo est una comena suisse dens lo quenton de Vôd et lo ch·èf-luè du district d’Âgllo.

District de Payèrna:
Lo district de Payèrna est un ancian district du quenton de Vôd.
Dês 2008, les comenes de l’ancian destrict sè trôvont dedens lo novél Destrict de la Brouye-Vulyi.

Lêsins:
Lêsin est una comena du quenton de Vôd.
La comena est dens lo district d’Âgllo.

Nôvela (Payis de Vôd):
Nôvela est una comena du quenton de Vôd.
La comena est dens lo district d’Âgllo.

Grion:
Grion est una comena du quenton de Vôd.

Losena:
Losena ("" en francês) est na vela et pués na comena suissa et arpetana sur la riva bise du lec Lèman, qu’est la capitâla et vela principâla du quenton de Vôd et lo ch·èf-luè du district de Losena. Constitue la quatriéma vela du payis en tèrmos de populacion aprés Tsurique, Geneva et Bâla.
Dens la vela sè trôvont la Cort de justice fèdèrâla, l’endrêt principâl de la Cinèmatèca suissa et pués la sièta du Comitât entèrnacionâl olimpico (CEO) et de 55 fèdèracions sportives entèrnacionâles. Pôrte lo titro oficièl de « Capitâla olimpica » dês 1994.
G·eografia.
Losena est aituâ en plen côr de la Suisse romanda. Son tèrritouèro est un endrêt en penta que vat avâl dês les colenes du platél suisso tant qu’a la riva bise du lec Lèman.
La vela s’èpate sur un dènivelâ de més s, du pôrt d’Ouchi () u Chalèt-a-Gobèt (), en passent per lo bôrg (), l’aèrogâra de Losena-Blècherèta () et lo bouesc de Sârvabelen ().
U Chalèt-a-Gobèt, lo tèrritouèro de Losena est sus la legne de partâjo de les égoues entre-mié los bachèts du Rôno et du Rin.
La rota principâla 1, la rota principâla 9 et pués l’ôtorota 9 passont per Losena. Les grantes legnes de chemin de fèr rapondont la gâra de Losena avouéc Geneva, Bèrna, Invèrdon-Nôchâtél et, par la legne du Semplon, avouéc Vevê, Môrçôls, Martegné, Sion, Siérro, Brega et Milan.
Histouère.
U temps romen at ètâ fondâ l’endrêt « Lousonna », "vicus" a la riva du Lèman.
Sports.
Losena est la sièta d’un mouél d’organisacions sportives entèrnacionâles :

Vevê:
Vevê est una vela suisse et arpetana et una comena du quenton de Vôd.
O est lo ch·èf-luè du district Riviera-Payis d’Amont.
G·eografia.
La vela est sitâye u lèc Lèman.

Corséls:
Corséls est una comena suissèssa pués arpetana dedens lo district Riviera-Payis d’Amont du quenton de Vôd.

Jongni:
Jongni est una comena suissèssa pués arpetana dedens lo district Riviera-Payis d’Amont du quenton de Vôd.

Chardena:
Chardena est una comena suissèssa pués arpetana dedens lo district Riviera-Payis d’Amont du quenton de Vôd.

Lo Chenèt:
Lo Chenèt est una comena du quenton de Vôd dedens lo District Jura-Vôd de bise.
Fraccions de la comena.
La comena du Chenit est divisâ en três fraccions :

Lista des veles capitâles du mondo:
Lista des veles capitâles du mondo :
__notoc__
A ─ B ─ C ─ D ─ E ─ F ─ G ─ H ─ I ─ J ─ K ─ L ─ M ─ N ─ O ─ P ─ Q ─ R ─ S ─ T ─ U ─ V ─ W ─ Y ─ Z

Lo Braçus:
Lo Braçus, tot-pariér Le Braçus, est una des três fraccions de la comena du Chenit dens lo quenton de Vôd.
Histouère.
La fraccion de comena du Braçus at étâ constituâ lo 23 novembro 1908.

L’Oriant:
L’Oriant est una des três fraccions de la comena du Chenit dens lo quenton de Vôd.

Lo Sentiér:
Lo Sentiér est una des três fraccions et lo ch·èf-luè de la comena du Chenit dens lo quenton de Vôd.
Lo Sentiér est asse lo ch·èf-luè du district de la Comba.

L’Abayie:
L’Abayie est una comena du quenton de Vôd.
El’est dedens lo District Jura-Vôd de bise.

Chamouès:
Chamouès est una comena du Vâl d’Aoûta.

Rouèsan:
Rouèsan est una comena du Vâl d’Aoûta.

Torgnon:
Torgnon est una comena du Vâl d’Aoûta.

Galerie des drapéls des Ètats sôverens:
Galerie des drapéls des Ètats sôverens
Los drapéls des ètats sôverens sont:
__notoc__
A ─ B ─ C ─ D ─ E ─ F ─ G ─ H ─ I ─ J ─ K ─ L ─ M ─ N ─ O ─ P ─ Q ─ R ─ S ─ T ─ U ─ V ─ Y ─ Z

Ôbôna:
Ôbôna est una comena du quenton de Vôd.

Payèrna:
Payèrna est na comena et na vela suisse du quenton de Vôd.

Rossens (Vôd):
Rossens est una comena du quenton de Vôd.

Bursins:
Bursins est una comena du quenton de Vôd.

Rolo:
Rolo est una vela et una comena suissèssa du quenton de Vôd.
Ele est sitâye a la riva du lèc Lèman.

Palèsiôls:
Palèziœx est una anciana comena suissèssa du quenton de Vôd, en Arpetania.
Dês 2012, l’est un velâjo de la comena d’Ôron.

Sassél:
Sassél est una comena du quenton de Vôd.

Champdeprâts:
Champdeprâts est una comena du Vâl d’Aoûta.

Fontanamora:
Fontanamora est una comena du Vâl d’Aoûta.

Pontbosèt:
Pontbosèt est na comena de la Vâl d’Aoûta.

Jovençan:
Jovençan est una comena du Vâl d’Aoûta.

Doues:
Doues est una comena du Vâl d’Aoûta.

Montjovèt:
Montjovèt est na comena de la Vâl d’Aoûta.

Vâl d’Aran:
La Vâl d’Aran corrèspond a la partia èspagnola de la hôta valâ de la Garona en Catalogne qui est de lengoua et de cultura occitanes.

Bèarn:
Lo Bèarn est una anciana province francêsa.

Comtât de Fouèx:
Lo comtâ de Fouèx est una anciana province francêsa.

Comtât de Nice:
Lo comtâ de Nice est una anciana province francêsa.

Comtât Venecin:
La Comtât Venecin est una anciana province francêsa.

Lo Luè:
Lo Luè est una comena du quenton de Vôd.

Catolicismo:
Lo Catholicismo est una branche du Cristianismo.
L'Égllése catolica romana est l'enstitucion principâla du catolicismo avouèc coment ch·èf le Pape, èvèque de Roma et ch·èf de l'Ètat du Vatican. Il y at tot-pariér les Églléses catoliques levantenches unias a l'Égllése romana.

Drapél du Rouanda:
Lo drapél nacionâl du Rouanda at étâ adoptâ le 25 octobro 2001.

Égllése catolica romèna:
L'Égllése catolica romana est l'enstitucion principâla du catolicismo avouèc coment ch·èf lo Pape, èvèque de Roma et ch·èf de l'Ètat du Vatican.
Lo titulèro actuâl : lo pape Françoués dês lo 13 mârs 2013, titulèro emérit : lo pape Benêt XVI.
Organisacion.
Los evècos sont los chefs des diocèses. Ils enstalont los prétros dedens les baroches loquints sont des subdivisions de les diocèses.
Les Églléses catoliques levantenches sont unias a l'Égllése romana mas els ont una organisacion particuliére.

2 de janviér:
Lo 2 de janviér est lo 2 ou 2 jorn de l’an du calendriér grègorien.

3 de janviér:
Lo 3 de janviér est lo 3 jorn de l’an du calendriér grègorien.

4 de janviér:
Lo 4 de janviér est lo 4 jorn de l’an du calendriér grègorien.

5 de janviér:
Lo 5 de janviér est lo 5 jorn de l’an du calendriér grègorien.

6 de janviér:
Lo 6 de janviér est lo 6 jorn de l’an du calendriér grègorien.

7 de janviér:
Lo 7 de janviér est lo 7 jorn de l’an du calendriér grègorien.

8 de janviér:
Lo 8 de janviér est lo 8 jorn de l’an du calendriér grègorien.

9 de janviér:
Lo 9 janviér est lo 9 jorn de l’an du calendriér grègorien.

10 de janviér:
Lo 10 de janviér est lo 10 jorn de l’an du calendriér grègorien.

11 de janviér:
Lo 11 de janviér est lo 11 jorn de l’an du calendriér grègorien.

12 de janviér:
Lo 12 de janviér est lo 12 jorn de l’an du calendriér grègorien.

13 de janviér:
Lo 13 de janviér est lo 13 jorn de l’an du calendriér grègorien.

14 de janviér:
Lo 14 de janviér est lo 14 jorn de l’an du calendriér grègorien.

15 de janviér:
Lo 15 de janviér est lo 15 jorn de l’an du calendriér grègorien.

16 de janviér:
Lo 16 de janviér est lo 16 jorn de l’an du calendriér grègorien.

17 de janviér:
Lo 17 de janviér est lo 17 jorn de l’an du calendriér grègorien.

18 de janviér:
Lo 18 de janviér est lo 18 jorn de l’an du calendriér grègorien.

19 de janviér:
Lo 19 de janviér est lo 19 jorn de l’an du calendriér grègorien.

20 de janviér:
Lo 20 de janviér est lo 20 jorn de l’an du calendriér grègorien.

21 de janviér:
Lo 21 de janviér est lo 21 jorn de l’an du calendriér grègorien.

22 de janviér:
Lo 22 de janviér est lo 22 jorn de l’an du calendriér grègorien.

23 de janviér:
Lo 23 de janviér est lo 23 jorn de l’an du calendriér grègorien.

24 de janviér:
Lo 24 de janviér est lo 24 jorn de l’an du calendriér grègorien.

25 de janviér:
Lo 25 de janviér est lo 25 jorn de l’an du calendriér grègorien.

26 de janviér:
Lo 26 de janviér est lo 26 jorn de l’an du calendriér grègorien.

27 de janviér:
Lo 27 de janviér est lo 27 jorn de l’an du calendriér grègorien.

28 de janviér:
Lo 28 de janviér est lo 28 jorn de l’an du calendriér grègorien.

29 de janviér:
Lo 29 de janviér est lo 29 jorn de l’an du calendriér grègorien.

30 de janviér:
Lo 30 de janviér est lo 30 jorn de l’an du calendriér grègorien.

31 de janviér:
Lo 31 de janviér est lo 31 jorn de l’an du calendriér grègorien.

Pôrto-Novo:
Pôrto-Novo est una vela du Bènin.

Cotonou:
Cotonou est la més granta vela du Bènin.

Rangoun:
Rangoun est la més granta vela et l'anciana capitâla de la Birmanie.

Pyinmana:
Pyinmana (en birman ပျဉ်းမနားမြို့) est la capitâla de la Birmanie.

Rôno:
Lo Rôno (där ' en hiôt-valêsan, die 'En Valês, diont pletout der ' en alemand de payis.</ref> en alemand, le ' En francês estandârd, diont pletout .</ref> en francês, ""En occitan dôfenenc, diont pletout " ou ben ".</ref> en occitan) est un fllevo d’Eropa, qu’est 812 kilomètros de long (un tièrs en Suisse et doux tièrs en France).
G·eografia.
Lo Rôno est lo més long et important fllevo d’Arpetania et pués yon des més importants fllevos d’Occitania.
Prend sa sôrsa dedens lo gllaciér du Rôno, sus lo tèrritouèro de la comena valèsèna Conches-d’Amont en Suisse, a d’hiôt, u bèc levantenc du Valês, dedens lo massis de les Ârpes ouranêses. Dedens les districts de Conches, Brega, Viége et Louèche cole sus lo cârro lengouistico du Tuche valêsan et d’ense de l’alemand. Prés Siérro franchit la frontiére lengouistica de l’Arpetan.
Lo fllevo corrate en Suisse, sè jetent dedens lo Lèman por nen salyir a Geneva prés du pont du Mont-Blanc. Entre pués en France, yô que corrate , d’aprés l’Encicllopèdia Larousse, ou ben , d’aprés lo . Chavone son cors dedens lo dèltâ de Camârga por sè jetar dedens la mar Mèditèrranê. Lo Pôrt-Sant-Louis est la dèrriére vela sus lo Rôno.
En tèrmos de dèbit, de tôs los fllevos que modont en Mèditèrranê, lo Rôno est second aprés lo Nil, se tegnont pas comptio de la mar Nêre, yô que sè jètont en particuliér lo Danubio et lo Don. Fenessent son cors dedens na mar sen marê, lo fllevo at formâ un dèltâ avouéc de brès que sè sont dèplaciês gllobalament de cuchient en levant pendent lo temps historico. Dês ora endigâ, son dèltâ est rêd, betâ a pârt pendent los égouâjos rârs coment en 1993, 1994 et pués 2003.
Des côps, il est identifiâ a l’Èridan, qu’est lo nom d’un diô fllevo de la mitologia grèca, fily d’Ocèan et de Têtis.

La Paz (Bolivie):
La Paz (en ayimara "Chukiyawu") est la capitâla administrativa de la Bolivie.

Sucre (Bolivie):
Sucre (en ayimara "Sukri") est la capitâla constitucionâla de la Bolivie.

Santa Cruz de la Sierra:
Santa Cruz de la Sierra est la més granta vela de la Bolivie.

Sarajevo:
Sarajevo est la més granta vela et la capitâla de la Bosnie-Hèrzègovena.

Ôron-la-Vela:
Ôron-la-Vela est una comena du quenton de Vôd.

Ôron-lo-Châtél:
Ôron-lo-Châtél est una comena du quenton de Vôd.

1ér de fevriér:
Lo 1 de fevriér est lo 32 jorn de l’an du calendriér grègorien.

Litèratura arpetana:

2 de fevriér:
Lo 2 de fevriér est lo 33 jorn de l’an du calendriér grègorien.

3 de fevriér:
Lo 3 de fevriér est lo 34 jorn de l’an du calendriér grègorien.

4 de fevriér:
Lo 4 de fevriér est lo 35 jorn de l’an du calendriér grègorien.

5 de fevriér:
Lo 5 de fevriér est lo 36 jorn de l’an du calendriér grègorien.

6 de fevriér:
Lo 6 de fevriér est lo 37 jorn de l’an du calendriér grègorien.

7 de fevriér:
Lo 7 de fevriér est lo 38 jorn de l’an du calendriér grègorien.

8 de fevriér:
Lo 8 de fevriér est lo 39 jorn de l’an du calendriér grègorien.

9 de fevriér:
Lo 9 de fevriér est lo 40 jorn de l’an du calendriér grègorien.

10 de fevriér:
Lo 10 de fevriér est lo 41 jorn de l’an du calendriér grègorien.

11 de fevriér:
Lo 11 de fevriér est lo 42 jorn de l’an du calendriér grègorien.

12 de fevriér:
Lo 12 de fevriér est lo 43 jorn de l’an du calendriér grègorien.

13 de fevriér:
Lo 13 de fevriér est lo 44 jorn de l’an du calendriér grègorien.

14 de fevriér:
Lo 14 de fevriér est lo 45 jorn de l’an du calendriér grègorien.

15 de fevriér:
Lo 15 de fevriér est lo 46 jorn de l’an du calendriér grègorien.

Lista de lengoues per ôrdre alfabètico:
Lista de lengoues per ôrdre alfabètico :
O.
Occitan

Sola:
La Sola est una anciana province francêsa et una des sèpt provinces historiques du Payis bâsco.

16 de fevriér:
Lo 16 de fevriér est lo 47 jorn de l’an du calendriér grègorien.

17 de fevriér:
Lo 17 de fevriér est lo 48 jorn de l’an du calendriér grègorien.

18 de fevriér:
Lo 18 de fevriér est lo 49 jorn de l’an du calendriér grègorien.

19 de fevriér:
Lo 19 de fevriér est lo 50 jorn de l’an du calendriér grègorien.

20 de fevriér:
Lo 20 de fevriér est lo 51 jorn de l’an du calendriér grègorien.

21 de fevriér:
Lo 21 de fevriér est lo 52 jorn de l’an du calendriér grègorien.

22 de fevriér:
Lo 22 de fevriér est lo 53 jorn de l’an du calendriér grègorien.

23 de fevriér:
Lo 23 de fevriér est lo 54 jorn de l’an du calendriér grègorien.

24 de fevriér:
Lo 24 de fevriér est lo 55 jorn de l’an du calendriér grègorien.

25 de fevriér:
Lo 25 de fevriér est lo 56 jorn de l’an du calendriér grègorien.

26 de fevriér:
Lo 26 de fevriér est lo 57 jorn de l’an du calendriér grègorien.

27 de fevriér:
Lo 27 de fevriér est lo 58 jorn de l’an du calendriér grègorien.

28 de fevriér:
Lo 28 de fevriér est lo 59 jorn de l’an du calendriér grègorien.

29 de fevriér:
Lo 29 de fevriér est lo 60 jorn de l’an du calendriér grègorien en câs d’an bissèxtilo (châque quatro ans).

Scandinavia:
La Scandinavie ou ben l’Escandinavia est na sot-règion de l’Eropa.

Balcans:
Los Balcans sont una sot-règ·ion de l’Eropa.

Arabia:
L’Arabia ou ben la pèninsula arabica est na sot-règion de l’Asia.

Bretagne:
La Bretagne (en francês "Bretagne", en breton "Breizh", en galô "Bertaèyn", en pouètevin-santong·ês "Brtagne") est un ancian payis d’Eropa et una anciana province de la France.
La règ·ion administrativa francêsa Bretagne ne comprend qu’una partia du tèrritouèro de la Bretagne historica.

1ér de mârs:
Lo 1 de mârs est lo 60 jorn de l’an (61 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

2 de mârs:
Lo 2 de mârs est lo 61 jorn de l’an (62 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

3 de mârs:
Lo 3 de mârs est lo 62 jorn de l’an (63 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

4 de mârs:
Lo 4 de mârs est lo 63 jorn de l’an (64 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

5 de mârs:
Lo 5 de mârs est lo 64 jorn de l’an (65 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

6 de mârs:
Lo 6 mârs est lo 65 jorn de l’an (66 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

7 de mârs:
Lo 7 de mârs est lo 66 jorn de l’an (67 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

8 de mârs:
Lo 8 de mârs est lo 67 jorn de l’an (68 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

9 de mârs:
Lo 9 de mârs est lo 68 jorn de l’an (69 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

10 de mârs:
Lo 10 de mârs est lo 69 jorn de l’an (70 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

11 de mârs:
Lo 11 de mârs est lo 70 jorn de l’an (71 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

12 de mârs:
Lo 12 de mârs est lo 71 jorn de l’an (72 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

13 de mârs:
Lo 13 de mârs est lo 72 jorn de l’an (73 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

15 de mârs:
Lo 15 de mârs est lo 74 jorn de l’an (75 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

16 de mârs:
Lo 16 de mârs est lo 75 jorn de l’an (76 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

17 de mârs:
Lo 17 de mârs est lo 76 jorn de l’an (77 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

14 de mârs:
Lo 14 de mârs est lo 73 jorn de l’an (74 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

18 de mârs:
Lo 18 de mârs est lo 77 jorn de l’an (78 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

19 de mârs:
Lo 19 de mârs est lo 78 jorn de l’an (79 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

20 de mârs:
Lo 20 de mârs est lo 79 jorn de l’an (80 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

21 de mârs:
Lo 21 de mârs est lo 80 jorn de l’an (81 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

22 de mârs:
Lo 22 de mârs est lo 81 jorn de l’an (82 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

23 de mârs:
Lo 23 de mârs est lo 82 jorn de l’an (82 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

24 de mârs:
Lo 24 de mârs est lo 83 jorn de l’an (84 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

25 de mârs:
Lo 25 de mârs est lo 84 jorn de l’an (85 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

26 de mârs:
Lo 26 de mârs est lo 85 jorn de l’an (86 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

27 de mârs:
Lo 27 de mârs est lo 86 jorn de l’an (87 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

28 de mârs:
Lo 28 de mârs est lo 87 jorn de l’an (88 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

29 de mârs:
Lo 29 de mârs est lo 88 jorn de l’an (89 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

30 de mârs:
Lo 30 de mârs est lo 89 jorn de l’an (90 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

31 de mârs:
Lo 31 de mârs est lo 90 jorn de l’an (91 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

1ér d’avril:
Lo 1 d’avril est lo 91 jorn de l’an (92 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

2 d’avril:
Lo 2 d’avril est lo 92 jorn de l’an (93 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

3 d’avril:
Lo 3 d’avril est lo 93 jorn de l’an (94 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

4 d’avril:
Lo 4 d’avril est lo 94 jorn de l’an (95 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

5 d’avril:
Lo 5 d’avril est lo 95 jorn de l’an (96 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

6 d’avril:
Lo 6 d’avril est lo 96 jorn de l’an (97 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

7 d’avril:
Lo 7 d’avril est lo 97 jorn de l’an (98 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

8 d’avril:
Lo 8 d’avril est lo 98 jorn de l’an (99 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

9 d’avril:
Lo 9 d’avril est lo 99 jorn de l’an (100 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

10 d’avril:
Lo 10 d’avril est lo 100 jorn de l’an (101 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

11 d’avril:
Lo 11 d’avril est lo 101 jorn de l’an (102 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

12 d’avril:
Lo 12 d’avril est lo 102 jorn de l’an (103 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

13 d’avril:
Lo 13 d’avril est lo 103 jorn de l’an (104 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

14 d’avril:
Lo 14 d’avril est lo 104 jorn de l’an (105 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

15 d’avril:
Lo 15 d’avril est lo 105 jorn de l’an (106 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

16 d’avril:
Lo 16 d’avril est lo 106 jorn de l’an (107 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

17 d’avril:
Lo 17 d’avril est lo 107 jorn de l’an (108 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

18 d’avril:
Lo 18 d’avril est lo 108 jorn de l’an (109 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

19 d’avril:
Lo 19 d’avril est lo 109 jorn de l’an (110 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

20 d’avril:
Lo 20 d’avril est lo 110 jorn de l’an (111 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

21 d’avril:
Lo 21 d’avril est lo 111 jorn de l’an (112 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

22 d’avril:
Lo 22 d’avril est lo 112 jorn de l’an (113 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

24 d’avril:
Lo 24 d’avril est lo 114 jorn de l’an (115 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

25 d’avril:
Lo 25 d’avril est lo 115 jorn de l’an (116 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

26 d’avril:
Lo 26 d’avril est lo 116 jorn de l’an (117 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

27 d’avril:
Lo 27 d’avril est lo 117 jorn de l’an (118 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

28 d’avril:
Lo 28 d’avril est lo 118 jorn de l’an (119 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

29 d’avril:
Lo 29 d’avril est lo 119 jorn de l’an (120 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

30 d’avril:
Lo 30 d’avril est lo 120 jorn de l’an (121 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

Tonon:
Tonon est ’na comena et ’na sot-prèfèctura du dèpartement d’la Savouè d’Amont.
G·eografia.
Tonon est situâ u bôrd du Lèman.

Minsk:
Minsk (en bièlorusso "Менск" ou "Мінск", en russo "Минск") est la més granta vela et la capitâla de la Bièlorussie.

Chablès:
Lo Chablès est yona des provinces historiques de la Savouè.
Houé, lo Chablès est divisâ en três tèrritouèros :

Occitania:
L’Occitania (en occitan: "Occitània" ) dèsigne l’ensemblo des tèrres qui ant tradicionalament la lengoua occitana coment lor lengoua de payis.

Orlèans:
Orlèans est una vela francêsa, lo ch·èf-luè de la règ·ion Çantre et du dèpartement du Lêrèt.

Limojo:
Limojo (' en francês, ' en occitan limosenc, "" (nôrma cllassica) en occitan lengouadocien) est na comena francêsa et occitana du sud-ouèste de la France, prèfèctura du dèpartament de la Hiôta-Vièna. Capitâla historica de la vielye province du Limosin, el est yon des polos d’èquilibro de la règion Novèla-Aquitania.
Granta vela d’Aquitania u Moyen Âjo, la vela est brâvament marcâye per lo rayonament culturâl de l’abayie Sant-Marciâl.
Limojo, que réste atacha a ses ostensions, est portant des côps surnomâye « la "vela roge" » ou ben « la "Roma du socialismo" » a côsa de sa tradicion de voto de gôche et pués des èvènaments ovriérs que cognét dês lo tant qu’u comencement du .
A côsa de sa politica patrimoniâla, la vela pôrte lo lambél « "Vela d’ârt et d’histouère" » dês 2008.
Seconda comena la ples poplâye de la règion Novèla-Aquitania aprés Bordôx, vela univèrsitèra, trêsiéma règionâla per son importance aprés Pouètiérs mas devant Pâl et La Rochèla, centro administratif et de sèrviços entèrmèdièros dotâ de tôs los èquipements d’una mètropola règionâla, son sôl urben rassemble en 2016, cen que nen fât lo siésiémo du Grant Sud-Ouèste aprés Toulousa, Bordôx, Montpelyér, Pèrpignan et Bayona pués lo en France. Enfin, la capitâla limosenche est la .
Vela de tradicion bouchiére, sièta de yon des numerôs yon mondiâls de les artimbales èlèctriques por lo bâtiment, el est avouéc ben posicionâye dedens l’endustria du luxo. Cognua et recognua coment « "capitâla des ârts du fuè" » a côsa de l’emplantacion adés presenta de les grantes mêsons de porcelana, de sos ateliérs d’ârt que travalyont l’èmâlye ou ben los vitrâlys, mas étot a côsa du dèvelopament de son polo de compètitivitât spècialisâ dens la cèramica tècnica et endustriâla.
Pôsa sus los premiérs contrefôrts cuchientencs du Massis centrâl, Limojo est travèrsâye per la Vièna, que fut, a l’origina, lo premiér endrêt de passâjo a goua. Entourâye d’un cârro campagnârd gouardâ de tota cultura ou ben èlevâjo entensifs, la « "vela que rentre en campagne" » s’èpate dessus .
Los habitents de la vela sont apelâs "los Limojôds" et "les Limojôdes" .

1ér de mê:
Lo 1 mê est lo 121 jorn de l’an (122 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

2 de mê:
Lo 2 de mê est lo 122 jorn de l’an (123 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

3 de mê:
Lo 3 de mê est lo 123 jorn de l’an (124 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

4 de mê:
Lo 4 de mê est lo 124 jorn de l’an (125 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

5 de mê:
Lo 5 de mê est lo 125 jorn de l’an (126 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

6 de mê:
Lo 6 de mê est lo 126 jorn de l’an (127 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

7 de mê:
Lo 7 de mê est lo 127 jorn de l’an (128 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

8 de mê:
Lo 8 de mê est lo 128 jorn de l’an (129 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

9 de mê:
Lo 9 de mê est lo 129 jorn de l’an (130 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

10 de mê:
Lo 10 de mê est lo 130 jorn de l’an (131 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

11 de mê:
Lo 11 de mê est lo 131 jorn de l’an (132 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

12 de mê:
Lo 12 de mê est lo 132 jorn de l’an (133 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

13 de mê:
Lo 13 de mê est lo 133 jorn de l’an (134 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

14 de mê:
Lo 14 de mê est lo 134 jorn de l’an (135 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

15 de mê:
Lo 15 de mê est lo 135 jorn de l’an (136 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

16 de mê:
Lo 16 de mê est lo 136 jorn de l’an (137 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

17 de mê:
Lo 17 de mê est lo 137 jorn de l’an (138 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

18 de mê:
Lo 18 mê est lo 138 jorn de l’an (139 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

19 de mê:
Lo 19 de mê est lo 139 jorn de l’an (140 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

20 de mê:
Lo 20 de mê est lo 140 jorn de l’an (141 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

21 de mê:
Lo 21 de mê est lo 141 jorn de l’an (142 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

22 de mê:
Lo 22 de mê est lo 142 jorn de l’an (143 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

23 de mê:
Lo 23 de mê est lo 143 jorn de l’an (144 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

24 de mê:
Lo 24 de mê est lo 144 jorn de l’an (145 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

25 de mê:
Lo 25 de mê est lo 145 jorn de l’an (146 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

26 de mê:
Lo 26 de mê est lo 146 jorn de l’an (147 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

27 de mê:
Lo 27 de mê est lo 147 jorn de l’an (148 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

28 de mê:
Lo 28 de mê est lo 148 jorn de l’an (149 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

29 de mê:
Lo 29 de mê est lo 149 jorn de l’an (150 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

30 de mê:
Lo 30 de mê est lo 150 jorn de l’an (151 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

31 de mê:
Lo 31 de mê est lo 151 jorn de l’an (152 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

Tèrritouèros du reyômo de France:

1ér de jouin:
Lo 1 de jouin est lo 152 jorn de l’an (153 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

2 de jouin:
Lo 2 de jouen est lo 153 jorn de l’an (154 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

3 de jouin:
Lo 3 de jouin est lo 154 jorn de l’an (155 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

4 de jouin:
Lo 4 de jouen est lo 155 jorn de l’an (156 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

5 de jouin:
Lo 5 de jouen est lo 156 jorn de l’an (157 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

6 de jouin:
Lo 6 de jouen est lo 157 jorn de l’an (158 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

7 de jouin:
Lo 7 de jouin est lo 158 jorn de l’an (159 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

8 de jouin:
Lo 8 de jouen est lo 159 jorn de l’an (160 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

9 de jouin:
Lo 9 de jouen est lo 160 jorn de l’an (161 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

10 de jouin:
Lo 10 de jouen est lo 161 jorn de l’an (162 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

11 de jouin:
Lo 11 de jouen est lo 162 jorn de l’an (163 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

12 de jouin:
Lo 12 de jouen est lo 163 jorn de l’an (164 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

13 de jouin:
Lo 13 de jouen est lo 164 jorn de l’an (165 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

14 de jouin:
Lo 14 de jouen est lo 165 jorn de l’an (166 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

15 de jouin:
Lo 15 de jouen est lo 166 jorn de l’an (167 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

16 de jouin:
Lo 16 de jouen est lo 167 jorn de l’an (168 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

17 de jouin:
Lo 17 de jouen est lo 168 jorn de l’an (169 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

18 de jouin:
Lo 18 de jouen est lo 169 jorn de l’an (170 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

19 de jouin:
Lo 19 de jouen est lo 170 jorn de l’an (171 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

20 de jouin:
Lo 20 de jouen est lo 171 jorn de l’an (172 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

21 de jouin:
Lo 21 de jouen est lo 172 jorn de l’an (173 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

22 de jouin:
Lo 22 de jouen est lo 173 jorn de l’an (174 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

23 de jouin:
Lo 23 de jouen est lo 174 jorn de l’an (175 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

24 de jouin:
Lo 24 de jouen est lo 175 jorn de l’an (176 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

25 de jouin:
Lo 25 de jouen est lo 176 jorn de l’an (177 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

26 de jouin:
Lo 26 de jouen est lo 177 jorn de l’an (178 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

27 de jouin:
Lo 27 de jouen est lo 178 jorn de l’an (179 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

28 de jouin:
Lo 28 de jouen est lo 179 jorn de l’an (180 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

29 de jouin:
Lo 29 de jouen est lo 180 jorn de l’an (181 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

30 de jouin:
Lo 30 de jouen est lo 181 jorn de l’an (182 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

Montènègro:
Lo Montènègro est un payis d’Eropa.

Lista des comenes du Canton de Fribôrg:
</br>
Lista des 164 comenes du quenton de Fribôrg, en Suisse.
</br>
District de la Brouye "/ Dichtri dè la Brouye".
thumb|225px|right|Localisacion du district de la Brouye dens le quenton de Fribôrg.
District de la Gllânna "/ Dichtri dè la Yanna".
thumb|175px|right|Localisacion du district de la Gllânna dens le quenton de Fribôrg.
District de la Gruviére "/ Dichtri dè la Grevire".
thumb|150px|right|Localisacion du district de la Gruviére dens le quenton de Fribôrg.
District du Lèc "/ Dichtri dou Lé".
thumb|175px|right|Localisacion du district du Lèc dens le quenton de Fribôrg.
District de la Sarena "/ Dichtri dè la Charna".
thumb|125px|right|Localisacion du district de la Sarena dens le quenton de Fribôrg.
District de la Singena "/ Dichtri dè la Chindzena".
thumb|150px|right|Localisacion du district de la Singena dens le quenton de Fribôrg.
District de la Vevêse "/ Dichtri dè la V...".
thumb|225px|right|Localisacion du district de la Vevêse dens le quenton de Fribôrg.
Fusions de comunes.
Le quenton de Fribôrg chevance avouéc l’éde d’un fond les fusions. Dês 1999 çtes-ce ’ls ant fôrtament ôgmentâyes.
Fusions de comunes dês 1831 :

Comenes du canton de Nôchâtél:
Cet’articllo presènte una lista des comenes du canton de Nôchâtél.
Histouère.
Les comenes nôchâtelêses modèrnes dâtont du . Aprés la rèvolucion nôchâtelêsa de 1848, les comenes borgêses (de comeniérs) du Vielyo Règ·imo sè doblont pou a pou de comenes municipâles (d’habitents). La louè sus les comenes de 1888 botét a una fusion de cetes municipalitâts et de les vielyes comenes et tot pllen de petites comenes fusionont a cet’ocasion.
Lista.
Èn 2018, le canton de Nôchâtél compte 31 comenes, partagiês èn quatro règ·ions. Les règ·ions rèmpllaçont u les siéx districts et repregnont a ceta dâta lor rolo de passon statistico.
Le canton s’èpate giére dessus les lècs de Bièna et de Nôchâtél, sen que cetes doves zones fassont partia de rèn de comena ; sont comprêses dèns la lista por comparèson.
Fusions de comenes.
Un’importanta vaga de fusions de comenes nôchâtelêses (municipâles, borgêses) s’est passàye èn 1888 suita a l’adopcion de la louè sus les comenes.
La grelye cé-avâl drèce la lista des fusions de comenes qu’ant étâ opèràyes dèns le canton de Nôchâtél.

Tônèx:
Tônèx, en asse-ben Tœnèx, ("" en francês) est na vela et pués na comena suissa et arpetana du canton de Geneva diens la Suisse romanda.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Tônèsiens" et les "Tônèsiènes".
G·eografia.
Comenes vesenes.
Le tèrritouèro de Tônèx est vesin de celos de huét ôtres comenes :
Toponimia.
Le nom de la comena est ècrit « "Thônex" » en francês (que sè prononce ou ben ) et « "Tônèx" » en arpetan genevês (que sè prononce ).
Populacion et sociètât.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Tônèsiens" et les "Tônèsiènes" ("Thônesiens" et "Thônesiennes" en francês).

Ônèx:
Ônèx ("" en francês) est na vela et pués na comena suissa et arpetana que sè trôve a riva du Rôno diens le canton de Geneva en Suisse romanda.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Ônèsiens" et les "Ônèsiènes".
G·eografia.
Comenes vesenes.
Le tèrritouèro d’Ônèx est vesin de celos de cinq ôtres comenes :
Toponimia.
Le nom de la comena est ècrit « "Onex" » en francês (que sè prononce ) et « "Ônèx" » en arpetan genevês (que sè prononce ).
Populacion et sociètât.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Ônèsiens" et les "Ônèsiènes" ("Onésiens" et "Onésiennes" en francês).

Vèrsôye:
Vèrsôye ("" en francês) est na vela et pués na comena suissèssa et arpetana du canton de Geneva diens la Suisse romanda que sè trôve sur la riva drêta du lèc Lèman.
Los habitents de la vela sont apelâs "celos de Vèrsôye" et "celes de Vèrsôye".
G·eografia.
Comenes vesenes.
Le tèrritouèro de Vèrsôye est vesin de celos de sèpt ôtres comenes :
Toponimia.
Le nom de la comena est ècrit « "Versoix" » en francês (que sè prononce ) et « "Vèrsôye" » en arpetan genevês (que sè prononce ).
Populacion et sociètât.
Los habitents de la vela sont apelâs "celos de Vèrsôye" et "celes de Vèrsôye" ("Versoisiens" et "Versoisiennes" en francês).

Vèrneyér:
Vèrneyér ("" en francês) est na vela et pués na comena suissa et arpetana du canton de Geneva diens la Suisse romanda. El’est la seconda comena la ples poplâye du canton aprés Geneva.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Vèrneyolans" et les "Vèrneyolanes".
G·eografia.
Comenes vesenes.
Le tèrritouèro de Vèrneyér est vesin de celos de sèpt ôtres comenes :
Toponimia.
Le nom de la comena est ècrit « "Vernier" » en francês (que sè prononce ) et « "Vèrneyér" » en arpetan genevês (que sè prononce ). Arriér-més en viely genevês s’apelâve adés Vèrniér (ècrit en ; que sè prononciêve ).
Populacion et sociètât.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Vèrneyolans" et les "Vèrneyolanes" ("Verniolans" et "Verniolanes" en francês).

Lanci:
Lanci z’est ’na comena du quenton de Geneva.

Chèno-les-Bogeries:
Chèno-les-Bogeries, en asse-ben Chèno-les-Bœgeries, ("" en francês) est na vela et pués na comena suissèssa et arpetana du canton de Geneva diens la Suisse romanda, contint un mouél de quartiérs de la banleya genevêsa.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Chènês" et les "Chènêses".
G·eografia.
Comenes vesenes.
Le tèrritouèro de Chèno-les-Bogeries est vesin de celos de siéx ôtres comenes :
Toponimia.
Le nom de la comena est ècrit « "Chêne-Bougeries" » en francês (que sè prononce ) et « "Chèno-les-Bogeries" » en arpetan genevês (que sè prononce ou ben ).
Populacion et sociètât.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Chènês" et les "Chènêses" ("Chênois" et "Chênoises" en francês).

1ér de j·ulyèt:
Lo 1 de j·ulyèt est lo 182 jorn de l’an (183 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

2 de j·ulyèt:
Lo 2 de j·ulyèt est lo 183 jorn de l’an (184 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

3 de j·ulyèt:
Lo 3 j·ulyèt est lo 184 jorn de l’an (185 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

4 de j·ulyèt:
Lo 4 de j·ulyèt est lo 185 jorn de l’an (186 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

5 de j·ulyèt:
Lo 5 j·ulyèt est lo 186 jorn de l’an (187 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

6 de j·ulyèt:
Lo 6 de j·ulyèt est lo 187 jorn de l’an (188 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

7 de j·ulyèt:
Lo 7 de j·ulyèt est lo 188 jorn de l’an (189 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

8 de j·ulyèt:
Lo 8 de j·ulyèt est lo 189 jorn de l’an (190 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

9 de j·ulyèt:
Lo 9 de j·ulyèt est lo 190 jorn de l’an (191 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

10 de j·ulyèt:
Lo 10 de j·ulyèt est lo 191 jorn de l’an (192 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

11 de j·ulyèt:
Lo 11 de j·ulyèt est lo 192 jorn de l’an (193 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

12 de j·ulyèt:
Lo 12 de j·ulyèt est lo 192 jorn de l’an (193 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

13 de j·ulyèt:
Lo 13 j·ulyèt est lo 194 jorn de l’an (195 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

14 de j·ulyèt:
Lo 14 de j·ulyèt est lo 195 jorn de l’an (196 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

15 de j·ulyèt:
Lo 15 de j·ulyèt est lo 196 jorn de l’an (197 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

16 de j·ulyèt:
Lo 16 de j·ulyèt est lo 197 jorn de l’an (198 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

17 de j·ulyèt:
Lo 17 de j·ulyèt est lo 198 jorn de l’an (199 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

18 de j·ulyèt:
Lo 18 de j·ulyèt est lo 199 jorn de l’an (200 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

19 de j·ulyèt:
Lo 19 de j·ulyèt est lo 200 jorn de l’an (201 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

20 de j·ulyèt:
Lo 20 de j·ulyèt est lo 201 jorn de l’an (202 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

21 de j·ulyèt:
Lo 21 de j·ulyèt est lo 202 jorn de l’an (203 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

22 de j·ulyèt:
Lo 22 de j·ulyèt est lo 203 jorn de l’an (204 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

23 de j·ulyèt:
Lo 23 de j·ulyèt est lo 204 jorn de l’an (205 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

24 de j·ulyèt:
Lo 24 de j·ulyèt est lo 205 jorn de l’an (206 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

25 de j·ulyèt:
Lo 25 de j·ulyèt est lo 206 jorn de l’an (207 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

26 de j·ulyèt:
Lo 26 de j·ulyèt est lo 207 jorn de l’an (208 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

27 de j·ulyèt:
Lo 27 de j·ulyèt est lo 208 jorn de l’an (209 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

28 de j·ulyèt:
Lo 28 de j·ulyèt est lo 209 jorn de l’an (210 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

29 de j·ulyèt:
Lo 29 de j·ulyèt est lo 210 jorn de l’an (211 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

30 de j·ulyèt:
Lo 30 j·ulyèt est lo 211 jorn de l’an (212 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

31 de j·ulyèt:
Lo 31 j·ulyèt est lo 212 jorn de l’an (213 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

1ér d’oût:
Lo 1 d’oût est lo 213 jorn de l’an (214 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

2 d’oût:
Lo 2 oût est lo 214 jorn de l’an (215 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

3 d’oût:
Lo 3 d’oût est lo 215 jorn de l’an (216 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

4 d’oût:
Lo 4 oût est lo 216 jorn de l’an (217 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

5 d’oût:
Lo 5 d’oût est lo 217 jorn de l’an (218 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

6 d’oût:
Lo 6 d’oût est lo 218 jorn de l’an (219 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

7 d’oût:
Lo 7 d’oût est lo 219 jorn de l’an (220 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

8 d’oût:
Lo 8 d’oût est lo 220 jorn de l’an (221 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

9 d’oût:
Lo 9 d’oût est lo 221 jorn de l’an (222 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

10 d’oût:
Lo 10 d’oût est lo 222 jorn de l’an (223 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

11 d’oût:
Lo 11 d’oût est lo 223 jorn de l’an (224 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

12 d’oût:
Lo 12 d’oût est lo 224 jorn de l’an (225 en câs d'an 

13 d’oût:
Lo 13 d’oût est lo 225 jorn de l’an (226 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

14 d’oût:
Lo 14 d’oût est lo 226 jorn de l’an (227 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

15 d’oût:
Lo 15 d’oût est lo 227 jorn de l’an (228 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.
en Arpetania.
L’"Ascension de Noutra-Dama", lo 15 d’oôut, l’est la ples granta vôga tradicionèla de la valâ de Sent-Colomban-dus-Velârs.

16 d’oût:
Lo 16 d’oût est lo 228 jorn de l’an (229 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

17 d’oût:
Lo 17 d’oût est lo 229 jorn de l’an (230 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

18 d’oût:
Lo 18 d’oût est lo 230 jorn de l’an (231 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

19 d’oût:
Lo 19 d’oût est lo 231 jorn de l’an (232 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

20 d’oût:
Lo 20 d’oût est lo 232 jorn de l’an (233 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

21 d’oût:
Lo 21 d’oût est lo 233 jorn de l’an (234 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

22 d’oût:
Lo 22 d’oût est lo 234 jorn de l’an (235 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

23 d’oût:
Lo 23 d’oût est lo 235 jorn de l’an (236 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

24 d’oût:
Lo 24 d’oût est lo 236 jorn de l’an (237 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

25 d’oût:
Lo 25 d’oût est lo 237 jorn de l’an (238 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

26 d’oût:
Lo 26 d’oût est lo 238 jorn de l’an (239 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

27 d’oût:
Lo 27 d’oût est lo 239 jorn de l’an (240 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

28 d’oût:
Lo 28 d’oût est lo 240 jorn de l’an (241 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

29 d’oût:
Lo 29 d’oût est lo 241 jorn de l’an (242 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

30 d’oût:
Lo 30 d’oût est lo 242 jorn de l’an (243 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

31 d’oût:
Lo 31 d’oût est lo 243 jorn de l’an (244 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

Brasilia:
Brasilya (en português "Brasília", prononcé ) est la capitâla fèdèrâla du Brèsil et la capitâla de l’unitât fèdèrâla du Districto fèdèrâl. La citât se trove u centro du payis, sur lo Platél Central. La populacion est en 2010 de 2 562 963 comuniérs (3 716 996 dens l’aglomèracion urbena). La capitâla brèsilièna est la més granta citât construita du XXèmo siècllo.
L’urbanismo de Brasilya, conyèssu coment lo "Plan Piloto", at ehtâ èlaborâ pèr l’urbanisto Lúcio Costa, adaptâ a la g·eografie locâla. L’arch·itèctura est l’ovra de Oscar Niemeyer. Los travalys de construccion at comencier en 1956 et la citâ at ehtâ inogurâe lo 21 d’avril de 1960, pèr lo prèsident Juscelino Kubitschek, onte Brasilya s’est trovâ capitâla du Brèsil, après Rio de Janèro et Salvador. Vèyua d’isél, lo "Plan Piloto" semblle un avion ou un parpalyon.
Idèalizacion.
Dens la premiére constitucion en 1891 se trovâve l’idê de dèplacier la capitâla – qu’ehtyet a Rio – més u centro du Brèsil. Ja en 1892, l’endrêt onte la novèla capitâla serat construita ehtyet dècida: un quadrilatèro de 5000km2, quâsi u centro du payis.
Lo 7 de septembro 1922, u centenèro de l’endèpendence du Brèsil, lo prèsident Epitácio Pessoa ponét la premiére piérra simbolica de la novèla capitâla. Mas i est solètament en 1954, que l’afêre comencét a devenyir sèriosa, et en 1956, lo prèsident Juscelino Kubitscgek, novèlament èlu, at fât comencier los travalys de construccion.
L’inoguracion de Brasilya fut lo 21 d’avril de 1960, simbolicament lo mèmo jorn que la fondacion de Roma.
Arch·itèctura.
La volontât de Kubitschek de balyer u Brèsil de modèrnitât se trove dens l’arch·itèctura modèrnista de la vila. L’arch·itècto Oscar Niemeyer, qu’at rèalisâ tots los batiments de la vila, est conyèssu por ses ovres atipiques et riondes.
Lo cosmonôto Youri Gagarine, lo premiér homo a viajér dens l’èspaço, a visitâ Brasilya en 1961 et s’est exprimâ: “J’è l’impression que je dèbarco sur una planèta difèrenta, qu’est pas la Tèrra”.

Sant Pôl du Brèsil:
Sant Pôl du Brèsil (en português "São Paulo", prononcé ˈpawlu) est la capitâla de l’èhtat homonîmo, citât més granta et premiér centro èconomico et financiér du Brèsil, de l’Amèrica du Sud et de l’hèmisfèro sud.
Fondâ en 1554 pèr de Jèsuitos, Sant Pôl est houè la 6èma citâ més granta de la Tèrra, avouèc més de 12 milions de comuniérs, et la 4èma aglomèracion urbèna, avouèc quâsi 20 milions.

Tèologia:
La Tèologia est litèrâlament l'"ètude de Diô" (du grèco θεος, "theos", "Diô", + λογος, "logos", "ètude"). Per èxtension, il s'aplique a l'ètude des tèmos en relacion avouéc la religion.

Litèratura francêsa:
La litèratura francêsa peut étre comprêsa coment :

Rochetalyê (Jarês):
Rochetalyê z-est unn’ancienna comena du dèpartamènt d’la Lêre. El est rapondua a la comena de Sant-Tièno avouéc le statut de comena associyêe depués 1973.

Cèrvens:
Cèrvens est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Bogéva:
Bogéva est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Cèrciér:
Cèrciér est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Favèrges:
Favèrges est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Lornê:
Lornê z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Vanzi:
Vanzi z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

La Bârma-de-Felyingi:
La Bârma-de-Felingi (en La Barma-d’Flinghy) z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.
Liyen.
Le seto sur la baragne d’la comena d’la Bârma-de-Felingi

Felingi:
Felingi (en grafia de Désormaux Flinghy, en grafia de Conflans Flinzhi) z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.
Liyen.
Le seto malyâjo d’la comena de Felingi

Vêriér (Geneva):
Vêriér est ’na comena du quenton de Geneva.

Bons:
Bons est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Chens:
Chens est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Cranges:
Cranges est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Machelyi:
Machelyi z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Dingi:
Dingi z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Lelyin:
Lelyin est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Âbèro d’Avâl:

Âbèro d’Amont:
Âbèro d’Amont est na stacion de sports d’hivèrn que le domêno squiâblo est reliyê a celi de Bèlavâl (Hirmenta). Il est tot-pariér ’na stacion de tourismo vèrd.

Fètèrna:
Fètèrna z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Manegôd:
Manegôd est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Justo Sonjon:
Justo Sonjon ou ben Justo Sonzhon (èn CFLL ; èn francês : "Just Songeon"), dét "le Petiôt d’la Comba" (èn CFLL : "lè ptyou d'la Konba"), (nèssu le 17 de mê 1880 a la Comba de Felingi - môrt le 30 de mârs 1940 a Paris) z-est un ècriven et un poèto savoyârd.
Il ’têt règènt a Anemâsse, et pués il militâve tot-pariér dièns les sêsons 1920 per obtegnir du govèrnamènt lo drêt d’ènsègnér èn patouès dièns les ècoules de Savouè. Ora, l’accion de Justo Sonjon z-est tojorn d’actualitât.

Felinjo:
Felinjo z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Marlens:
Marlens est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Sassèl:
Sassèl est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Massingi:
Massingi z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Sent-Jian-de-Sixt:
Sent-Jian-de-Sixt est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Vêriér:
Vêriér est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Nèrniér:
Nèrniér est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Megèveta:
Megèveta z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Salenches:
Salenches est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Mentonè (desot Cllârmont):
Mentonè, tot-pariér Mentonèx, est ’na comena de l’Arbanês diens le dèpartement d’la Hiôta-Savouè.

Mentonè:
Mentonè, tot-pariér Mentonèx, est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Canton de la Roche:
Le canton de la Roche est un canton de la Savouè d’Amont.

La Roche (Hôta-Savouè):
La Roche z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Gaborone:
Gaborone est la més granta vela et la capitâla du Botsouana.

Ouagadougou:
Ouagadougou ou Ouaga (en mòoré "Waogdg") est la més granta vela et la capitâla du Burkina Fasô.

1ér de septembro:
Lo 1 de septembro est lo 244 jorn de l’an (245 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

2 de septembro:
Lo 2 de septembro est lo 245 jorn de l’an (246 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

3 de septembro:
Lo 3 de septembro est lo 246 jorn de l’an (247 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

4 de septembro:
Lo 4 de septembro est lo 247 jorn de l’an (248 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

5 de septembro:
Lo 5 de septembro est lo 248 jorn de l’an (249 en câs d’an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

6 de septembro:
Lo 6 de septembro est lo 249 jorn de l’an (250 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

7 de septembro:
Lo 7 de septembro est lo 250 jorn de l’an (251 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

8 de septembro:
Lo 8 de septembro est lo 251 jorn de l’an (252 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

9 de septembro:
Lo 9 de septembro est lo 252 jorn de l’an (253 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

10 de septembro:
Lo 10 de septembro est lo 253 jorn de l’an (254 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

11 de septembro:
Lo 11 septembro est lo 254 jorn de l’an (255 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

12 de septembro:
Lo 12 de septembro est lo 255 jorn de l’an (256 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

13 de septembro:
Lo 13 de septembro est lo 256 jorn de l’an (257 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

14 de septembro:
Lo 14 de septembro est lo 257 jorn de l’an (258 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

15 de septembro:
Lo 15 de septembro est lo 258 jorn de l’an (259 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

16 de septembro:
Lo 16 de septembro est lo 259 jorn de l’an (260 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

17 de septembro:
Lo 17 de septembro est lo 260 jorn de l’an (261 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

18 de septembro:
Lo 18 de septembro est lo 261 jorn de l’an (262 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

19 de septembro:
Lo 19 de septembro est lo 262 jorn de l’an (263 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

20 de septembro:
Lo 20 de septembro est lo 263 jorn de l’an (264 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

21 de septembro:
Lo 21 de septembro est lo 264 jorn de l’an (265 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

22 de septembro:
Lo 22 de septembro est lo 265 jorn de l’an (266 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

23 de septembro:
Lo 23 de septembro est lo 266 jorn de l’an (267 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

24 de septembro:
Lo 24 de septembro est lo 267 jorn de l’an (268 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

25 de septembro:
Lo 25 de septembro est lo 268 jorn de l’an (269 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

26 de septembro:
Lo 26 de septembro est lo 269 jorn de l’an (270 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

27 de septembro:
Lo 27 de septembro est lo 270 jorn de l’an (271 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

28 de septembro:
Lo 28 de septembro est lo 271 jorn de l’an (272 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

29 de septembro:
Lo 29 de septembro est lo 272 jorn de l’an (273 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

30 de septembro:
Lo 30 de septembro est lo 273 jorn de l’an (274 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

1ér d’octobro:
Lo 1 d’octobro est lo 274 jorn de l’an (275 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

2 d’octobro:
Lo 2 d’octobro est lo 275 jorn de l’an (276 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

3 d’octobro:
Lo 3 d’octobro est lo 276 jorn de l’an (277 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

4 d’octobro:
Lo 4 d’octobro est lo 277 jorn de l’an (278 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

5 d’octobro:
Lo 5 d’octobro est lo 278 jorn de l’an (279 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

6 d’octobro:
Lo 6 d’octobro est lo 279 jorn de l’an (280 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

7 d’octobro:
Lo 7 d’octobro est lo 280 jorn de l’an (281 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

8 d’octobro:
Lo 8 d’octobro est lo 281 jorn de l’an (282 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

9 d’octobro:
Lo 9 d’octobro est lo 282 jorn de l’an (283 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

10 d’octobro:
Lo 10 d’octobro est lo 283 jorn de l’an (284 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

11 d’octobro:
Lo 11 d’octobro est lo 284 jorn de l’an (285 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

12 d’octobro:
Lo 12 d’octobro est lo 285 jorn de l’an (286 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

13 d’octobro:
Lo 13 d’octobro est lo 286 jorn de l’an (287 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

14 d’octobro:
Lo 14 d’octobro est lo 287 jorn de l’an (288 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

15 d’octobro:
Lo 15 d’octobro est lo 288 jorn de l’an (289 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

16 d’octobro:
Lo 16 d’octobro est lo 289 jorn de l’an (290 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

17 d’octobro:
Lo 17 d’octobro est lo 290 jorn de l’an (291 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

18 d’octobro:
Lo 18 d’octobro est lo 291 jorn de l’an (292 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

19 d’octobro:
Lo 19 d’octobro est lo 292 jorn de l’an (293 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

20 d’octobro:
Lo 20 d’octobro est lo 293 jorn de l’an (294 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

21 d’octobro:
Lo 21 d’octobro est lo 294 jorn de l’an (295 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

22 d’octobro:
Lo 22 d’octobro est lo 295 jorn de l’an (296 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

23 d’octobro:
Lo 23 d’octobro est lo 296 jorn de l’an (297 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

24 d’octobro:
Lo 24 octobro est lo 297 jorn de l’an (298 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

25 d’octobro:
Lo 25 d’octobro est lo 298 jorn de l’an (299 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

26 d’octobro:
Lo 26 d’octobro est lo 299 jorn de l’an (300 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

27 d’octobro:
Lo 27 d’octobro est lo 300 jorn de l’an (301 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

28 d’octobro:
Lo 28 d’octobro est lo 301 jorn de l’an (302 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

29 d’octobro:
Lo 29 d’octobro est lo 302 jorn de l’an (303 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

30 d’octobro:
Lo 30 d’octobro est lo 303 jorn de l’an (304 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

31 d’octobro:
Lo 31 d’octobro est lo 304 jorn de l’an (305 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

Comunôtât de l’aglomèracion d’Èneci:
La comunôtât de l’aglomèracion d’Èneci compte 13 comenes.

1ér de novembro:
Lo 1 novembro est lo 305 jorn de l’an (306 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

2 de novembro:
Lo 2 de novembro est lo 306 jorn de l’an (307 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

3 de novembro:
Lo 3 de novembro est lo 307 jorn de l’an (308 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

4 de novembro:
Lo 4 de novembro est lo 308 jorn de l’an (309 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

5 de novembro:
Lo 5 de novembro est lo 309 jorn de l’an (310 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

6 de novembro:
Lo 6 de novembro est lo 310 jorn de l’an (311 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

7 de novembro:
Lo 7 de novembro est lo 311 jorn de l’an (312 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

8 de novembro:
Lo 8 de novembro est lo 312 jorn de l’an (313 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

9 de novembro:
Lo 9 de novembro est lo 313 jorn de l’an (314 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

10 de novembro:
Lo 10 de novembro est lo 314 jorn de l’an (315 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

11 de novembro:
Lo 11 de novembro est lo 315 jorn de l’an (316 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

12 de novembro:
Lo 12 de novembro est lo 316 jorn de l’an (317 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

13 de novembro:
Lo 13 de novembro est lo 317 jorn de l’an (318 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

14 de novembro:
Lo 14 de novembro est lo 318 jorn de l’an (319 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

15 de novembro:
Lo 15 de novembro est lo 319 jorn de l’an (320 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

16 de novembro:
Lo 16 de novembro est lo 320 jorn de l’an (321 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

17 de novembro:
Lo 17 de novembro est lo 321 jorn de l’an (322 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

18 de novembro:
Lo 18 de novembro est lo 322 jorn de l’an (323 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

19 de novembro:
Lo 19 de novembro est lo 323 jorn de l’an (324 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

20 de novembro:
Lo 20 de novembro est lo 324 jorn de l’an (325 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

21 de novembro:
Lo 21 de novembro est lo 325 jorn de l’an (326 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

22 de novembro:
Lo 22 de novembro est lo 326 jorn de l’an (327 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

23 de novembro:
Lo 23 de novembro est lo 327 jorn de l’an (328 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

24 de novembro:
Lo 24 de novembro est lo 328 jorn de l’an (329 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

25 de novembro:
Lo 25 de novembro est lo 329 jorn de l’an (330 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

26 de novembro:
Lo 26 novembro est lo 330 jorn de l’an (331 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

27 de novembro:
Lo 27 de novembro est lo 331 jorn de l’an (332 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

28 de novembro:
Lo 28 de novembro est lo 332 jorn de l’an (333 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

29 de novembro:
Lo 29 de novembro est lo 333 jorn de l’an (334 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

30 de novembro:
Lo 30 de novembro est lo 334 jorn de l’an (335 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

1ér de dècembro:
Lo 1 de dècembro est lo 335 jorn de l’an (336 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

2 de dècembro:
Lo 2 de dècembro est lo 336 jorn de l’an (337 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

3 de dècembro:
Lo 3 de dècembro est lo 337 jorn de l’an (338 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

4 de dècembro:
Lo 4 de dècembro est lo 338 jorn de l’an (339 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

5 de dècembro:
Lo 5 de dècembro est lo 339 jorn de l’an (340 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

6 de dècembro:
Lo 6 de dècembro est lo 340 jorn de l’an (341 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

7 de dècembro:
Lo 7 de dècembro est lo 341 jorn de l’an (342 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

8 de dècembro:
Lo 8 de dècembro est lo 342 jorn de l’an (343 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

9 de dècembro:
Lo 9 de dècembro est lo 343 jorn de l’an (344 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

10 de dècembro:
Lo 10 de dècembro est lo 344 jorn de l’an (345 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

11 de dècembro:
Lo 11 de dècembro est lo 345 jorn de l’an (346 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

12 de dècembro:
Lo 12 de dècembro est lo 346 jorn de l’an (347 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

13 de dècembro:
Lo 13 de dècembro est lo 347 jorn de l’an (348 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

14 de dècembro:
Lo 14 de dècembro est lo 348 jorn de l’an (349 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

15 de dècembro:
Lo 15 de dècembro est lo 349 jorn de l’an (350 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

16 de dècembro:
Lo 16 de dècembro est lo 350 jorn de l’an (351 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

17 de dècembro:
Lo 17 de dècembro est lo 351 jorn de l’an (352 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

18 de dècembro:
Lo 18 de dècembro est lo 352 jorn de l’an (353 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

19 de dècembro:
Lo 19 de dècembro est lo 353 jorn de l’an (354 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

20 de dècembro:
Lo 20 de dècembro est lo 354 jorn de l’an (355 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

21 de dècembro:
Lo 21 de dècembro est lo 355 jorn de l’an (356 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

22 de dècembro:
Lo 22 de dècembro est lo 356 jorn de l’an (357 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

23 de dècembro:
Lo 23 de dècembro est lo 357 jorn de l’an (358 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

24 de dècembro:
Lo 24 de dècembro est lo 358 jorn de l’an (359 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

25 de dècembro:
Lo 25 de dècembro est lo 359 jorn de l’an (360 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

26 de dècembro:
Lo 26 dècembro est lo 360 jorn de l’an (361 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

27 de dècembro:
Lo 27 de dècembro est lo 361 jorn de l’an (362 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

28 de dècembro:
Lo 28 de dècembro est lo 362 jorn de l’an (363 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

29 de dècembro:
Lo 29 de dècembro est lo 363 jorn de l’an (364 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

30 de dècembro:
Lo 30 de dècembro est lo 364 jorn de l’an (365 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

31 de dècembro:
Lo 31 de dècembro est lo 365 jorn de l’an (366 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

Pouètiérs:
Pouètiérs est una vela francêsa, que sè trôve dens la règ·ion Novèla Aquitania, ch.èf-luè du dèpartement de la Vièna.

Amians:
Amians (' en francês, ' ou ben "" en pecârd) est na vela francêsa et pecârda, prèfèctura du dèpartament de la Soma en règ·ion D’Amont-de-France. Capitâla historica de la Pecardia, el est, avouéc ses s u dèrriér recensement en , la seconda vela de la règ·ion aprés Lila et la vengt-sèptiéma de France. Placiêe u dedens du triangllo Paris – Londro – Brussèla, el est u côr du polo mètropolitan du "Grant Amianês" que rassemble prés de .
Premiére vela de France en nombro d’enscripcions u patrimouèno de l’UNÈSCÔ, Amians est ben cognua por sa catèdrâla Noutra-Dama, bij·ou de l’ârt gotico et yona de les més vâstes catèdrâles du mondo.
Surnomâye la « petiôta Vènisa de Bise » a côsa d’un mouél de canâls que la travèrsont et des hortelyonâjos (ensemblo de cortils fllotents que côvront ), Amians ofre un recho patrimouèno et pués de quartiérs pitorèscos, tèmouens d’un’histouère bimilènèra. Dês 1992, lo lambél Vela d’ârt et d’histouère rècompense la protèccion et la mês’en valor de cél patrimouèno.
L’émâge d’houé de la vela est fortament liyêe a três activitâts que rayonont per delé de ses frontiéres : son statut de capitâla historica de la Pecardia, l’importance de son univèrsitât et la vitalitât de sa via culturâla portâye per des enfrastructures et des manifèstacions d’ètendua nacionâla.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Amianês" et les "Amianêses" .

Lista des comtos et ducs de Savouè:
Lista des comtos et ducs de Savouè :

Genevês:
Lo Genevês est yena des provinces historiques de la Savouè. La capitâla historica est la vela d'Èneci.

Fôcegni (province):
Lo Fôcegni est ’na des provinces historiques d’la Savouè. La capitala historica est la vela de Bônavela.

Savouè-Prôpra:
La Savouè prôpra est yena des provinces historiques de la Savouè.

Môrièna:
La Môrièna ("" en francês) ’l est na valâye de les Ârpes francêses et arpetannes, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. ’L ére d’abôrd na comtât (dês l’an 1030 tant qu’a l’an 1416) et pués yena de les siéx provinces historiques de la Savouè.
Los habitents de la valâye sont apelâs los "Môrianês" et les "Môrianêses". La capitâla historica de la Môrièna ’l ére la vela de Sent-Jian.
Histouère.
Repèros historicos.
Antiquitât.
Devant l’arrevâ dus Romens, la Môrièna ’l ére poplâye de Galês. Los Mèdulos réstâvont en la partia moyenna et bâssa de la valâye. La Hiôta-Môrièna ’l ére por cen qu’est a lyé poplâye per los Grayocéls que lor ch·èf-luè "Ocellum" porrêt étre localisâ sur la comena d’Ôçès.
Administracion.
Principâles veles.
Les principâles veles, en remontent la valâye de vers lo levant, sont :
Populacion.
Los habitents de la valâye sont apelâs los "Môrianês" et les "Môrianêses" ("Mauriennais" et "Mauriennaises" en francês).

Cllârmont-Fèrrand:
Cllârmont-Fèrrand (en francilien "Clermont-Ferrand"), més simplement apelâ Cllârmont est una vela francêsa situâ dins le massis centrâl, et le chèf-luè du dèpartement du Pué-de-Dôma en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. O est la capitâla d'Ôvèrgne et la més granda vela du nord d'Occitania 'vouéc ux alentôrns de 150 000 habitants. Son ére urbèna côvre a pou prés 500 000 habitans.
La vela que cognessens vora rèsulta de la fusion des veles de Cllârmont et Montfèrrand en 1633.
Los habitants de Cllârmont sont apelâs los Cllârmontês. 
O est una des principâles veles ètudiantes de França 'vouéc 40 000 ètudiants et 6000 chèrchiors.

Canton de Bouèjo:
Le canton de Bouèjo est un canton de la Savouè d’Amont.

Nongllârd:
Nongllârd est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Châtél (Savouè):
Chatél est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Chapèri:
Chapèri z-est na comena du dèpartamènt d’la Hiôta-Savouè. De pètrolo avêt étâ trovâ ique dièns les sêsons 1980.

Mirandês:
Lo mirandês est una lengoua romana et una des formes du diasistèmo asturien-lionês prègiê den et u tôrn de la vela de Miranda do Douro / Miranda de l Douro u Portugal. Lo mirandês est recognu depués la louè 7/99 du 29 janviér 1999.

Caen:
Dèmografia.
Sôrsa : Insee - Populacion et logements per comena dês lo recensement de 1962 (1961 por los Dom)

Lila:
Dèmografia.
Sôrsa : Insee - Populacion et logements per comena dês lo recensement de 1962 (1961 por los Dom)

Labôrd:
Lo Labôrd est una anciana province francêsa et una des sèpt provinces historiques du Payis bâsco. La capitâla historica est la vela d’Ustaritz.

Payis bâsco nord:
Lo Payis bâsco nord, tot-pariér Payis bâsco francês, (en bâsco "Iparralde") est la partia du Payis bâsco situâ en France.

Payis bâsco sud:
Lo Payis bâsco sud, tot-pariér Payis bâsco èspagnol / èspagnor, (en bâsco "Hegoalde") est la partia du Payis bâsco situâ en Èspagne.

Payis bâsco:

Payis catalans:
Los Payis catalans dèsignont l’ensemblo des tèrres qui ant tradicionalament la lengoua catalana coment lor lengoua de payis.

Catalogne de Bise:
La Catalogne de Bise, des côps asse-ben la Catalogne du Nord (' en catalan, ' en francês), est la partia des Payis catalans que sè trôve en France. La parola dèsigne la partia du dèpartament francês de les Pirènês-Levantenches qu’est de lengoua et cultura catalanes, per oposicion u Fenolyedês occitanes.

Lo Carjo:
Lo Carjo (en catalan / valencien "El Carxe") est la partia de la Comunôtât de Murcie de lengoua catalana.

L’Alguér:
L’Alguér (en catalan "L’Alguer", en étalien "Alghero", en sardo "S’Alighera") est una vela de Sardègne de lengoua catalana.

Buj·umbura:
Buj·umbura est la més granta vela et la capitâla du Burundi.

Sofia:
Sofia est la més granta vela et la capitâla de la Bulgarie.

Phnom Penh:
Phnom Penh est la més granta vela et la capitâla du Cambodg·e.

Bandar Seri Begawan:
Bandar Seri Begawan est la més granta vela et la capitâla du Bruneyi.

Thimphu:
Thimphu est la més granta vela et la capitâla du Botan.

Lusaka:
Lusaka est la més granta vela et la capitâla de la Zambie.

Lista des prèsidents des Ètats-Unis d’Amèrica:
Les présidents des Ètats-Unis d’Amèrica est ch·èf d'ètat e tot-pariér ch·èf de govèrnement.
Ceti est la lista des prèsidents des Ètats-Unis d’Amèrica.

Yaoundé:
Yaoundé est la capitâla du Cameron.

Douala:
Douala est la més granta vela du Cameron.

Evo Morales:
Evo Morales (nèssu lo 26 octobro 1959) est un homo politico bolivien. Il est Prèsident de la Rèpublica de Bolivie depués lo 22 janviér 2006.

Tbilissi:
Tbilisi est la més granta vela et la capitâla de la Jôrg·ie.

Londro:
Londro (en angllès "London" ), que sè trôve u sud-èste de la Granta-Bretagne, est la capitâla et la ples granta vela du Reyômo-Uni et de l’Anglletèrra ; grant-temps capitâla de l’Empiro britanico, el est dês ora la sièta du Commonwealth.

Égllése ortodoxe de Constantinople:
L’Égllése ortodoxe de Constantinople est una Égllése ortodoxe ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro d’"Arch·evèque de Constantinople, novèla Roma et Patriarch·e ècumènico", avouéc rèsidence u Fanâr a Istanbul (ancianament Constantinople) en Turquie (titulèro actuâl : Sa Santetâ Bartelomél I dês lo 2 novembro 1991).

Ankara:
Ankara est la capitâla de la Turquie.

Istanboul:
Istanbul est la més granta vela de la Turquie.

Ottawa:
Ottawa est la capitâla du Canada. En 2011, el compte 933 596 habitents sur na supèrficie de 2778.13 km².

Toronto:
Toronto est la més granta vela du Canada. El est tot-pariér capitala de la province de l’Ontario.

Égllése ortodoxe d’Alèxandrie:
L’Égllése ortodoxe d’Alèxandrie est una Égllése ortodoxe ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Pape et Patriarch·e d’Alèxandrie et de tota l’Africa", avouéc rèsidence a Alèxandrie en Èg·ipte (titulèro actuâl : Tèodoro II dês lo 9 octobro 2004).

Égllése ortodoxe d’Antioch·e:
L’Égllése ortodoxe d’Antioch·e est una Égllése ortodoxe ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Patriarch·e d’Antioch·e et de tot lo Levant", avouéc rèsidence a Damâsc en Sirie (titulèro actuâl : Ignace IV Hazim dês lo 2 j·ulyèt 1979).

Égllése siriaca ortodoxe:
L’Égllése siriaca ortodoxe est una Égllése ortodoxe levantenche ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Patriarch·e d’Antioch·e et de tot lo Levant", avouéc rèsidence a Damâsc en Siria (titulèro actuâl : Ignace Zakka I Iwas dês lo 14 septembro 1980).

Bangui:
Bangui est la més granta vela et la capitâla de la Rèpublica centrafriquêna.

Santiago du Ch·ili:
Santiago du Ch·ili ou simplament Santiago est la ples granta vela et la capitâla du Ch·ili.

George Walker Bush:
George Walker Bush (nèssu lo 6 j·ulyèt 1946 a New Haven, Connecticut) est un homo politico amèriquen. Il at étâ lo 43 prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica entre lo 20 janviér 2001 et lo 20 janviér 2009.
Il est lo fily de George Herbert Walker Bush, 41 prèsident.

Bill Clinton:
William Jefferson Clinton dét Bill Clinton (nèssu William Jefferson Blythe III lo 19 oût 1946 a Hope, Arkansas) est un homo politico amèriquen. Il at étâ lo 42 prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica entre lo 20 janviér 1993 et lo 20 janviér 2001.

John Fitzgerald Kennedy:
John Fitzgerald Kennedy dét JFK (nèssu lo 29 de mê 1917 a Brookline, Massachusetts; môrt a cause d’ un attentat le 22 de novembro 1963 a Dallas, Texas) fut un homme politiqueamèricain. 
Il fut lo 35 Prèsident des Ètats-Unis d’Amèrique entre le20 de janvier 1961 et le22 de novembro 1963. Il est môrt tuâ per Lee Harvey Oswald (1939-1963).

Consèly de l’Eropa:
Lo Consèly de l’Eropa est l’organisacion enternacionâla de la « Granta Eropa » (47 Ètats membros, contre 27 per l'Union eropèèna) qui at coment finalitât la promocion de la dèmocracia, des drêts de l’homo, de l’identitât culturâla eropèèna e la rechèrche de solucions ux problèmos de sociètâts en Eropa. Son èscabél est a Strasbôrg.
Il fut fondâ lo 5 mê 1949 per le Statut de Londres.

Alemand:
L’alemand est una lengoua gèrmanica.

Règ·ions du Burkina Fasô:
Lo Burkina Fasô est divisâ en 13 règ·ions administratives :
Les règ·ions sont divisâs en provinces.

Provinces du Burkina Fasô:
Lo Burkina Fasô est divisâ en 45 provinces :
Les provinces sont divisâs en dèpartements.

Pèquin:
Pèquin est la capitâla de la Rèpublica populèra de Ch·ina.

Shanghay:
Shanghai est la més granta vela de la Rèpublica populèra de Ch·ina.
<br>

L’Afére Pecârd:
L’Afére Pecârd ("" en francês) est lo diéx-huétiémo albom de la sèrie de benda dèssinâye "Les Aventures de Tintin", crèâye per lo dèssinator bèlge Hergé. L'histouère est de premiér prè-publeyêe du 22 de dècembro 1954 u 22 de fevriér 1956 dens les pâges du Jornal Tintin, devant que d'étre èditâye en albom de souessanta doves planches ux èdicions Casterman. En 2007, una traduccion en lengoua arpetana at étâ publeyêe.
L'histouère siut lo joueno jornalisto Tintin, son chin Milou et son ami lo Capitèno Haddock a l'éde du Profèssor Pecârd.
Vèrsion en lengoua arpetana.
Por lo centenèro de la nèssance d'Hergé en 2007, les èdicions Casterman sè sont associyêes a l'associacion Aliance culturèla arpitanna (ACA) por adaptar "L'Affaire Tournesol" dens la lengoua originèla de les règions yô qu'una partia de l'accion de l'albom sè pâsse: l'arpetan. D'ense, l'albom vreyê en arpetan at coment nom "« L’Afére Pecârd »" et lo profèssor Tournesol sè vêt transformâ en Pecârd, du nom du savent vôdouès Gusto Pecârd que sert de modèlo a Hergé por crèar son pèrsonâjo. Dens ceta adaptacion, Tintin prège en arpetan savoyârd tandis que los pèrsonâjos du canton de Vôd sè parlont en vôdouès. Lo capitèno Haddock jure en liyonês-forésien. D'ense, lo châtél de Molinsârd sè trôve avouéc dens los Monts du Liyonês. Lo projèt de traduccion at asse-ben pèrmês d'utilisar l' por l'arpetan, qu'est dèvelopâye per lo linguisto Domenico Stich.
Il ègziste asse-ben un albom en patouès de la Gruviére (Canton de Fribôrg) qu'at niom "« L’Afére Tournesol »". Ceti albom de "« Lè j'avanturè dè Tintin »" 'l est pués ècrit dens la "", qu'est de caractèro pletout local.

Les Penguelyons de la Castafiore:
Les Penguelyons de la Castafiore est lo vengt-et-unième albom de la sèrie de benda dèssinâye "Les Aventures de Tintin", crèâye per lo dèssinator bèlge Hergé. L'histouère est de premiér prè-publeyêe du 4 de julyèt 1961 u 13 de septembro 1962 dens les pâges du Jornal Tintin, devant que d'étre èditâye en albom de souessanta doves planches ux èdicions Casterman en 1963. En 2006, una traduccion dens la variètât Brêssana de l'arpetan at étâ publeyêe.

1984:
"Ceta pâge concèrne l'an 1984 du calendriér grègorien". 

Praia:
Praia est la més granta vela et la capitâla du Cap-Vèrd.

Égllése ortodoxe de Jèrusalèm:
L’Égllése ortodoxe de Jèrusalèm est una Égllése ortodoxe ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Patriarch·e de la Santa Citât de Jèrusalèm et de tota la Palèstina", avouéc rèsidence a Jèrusalèm (titulèro actuâl : Tèofilo III dês lo 22 oût 2005).

Égllése ortodoxe de Russie:
L’Égllése ortodoxe de Russie ou Égllése ortodoxe russa est una Égllése ortodoxe ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Patriarch·e de Moscou et de tota la Russie", avouéc rèsidence a Moscou en Russie (titulèro actuâl : Sa Santetâ Alèxis II dês 1990).

Égllése ortodoxe de Jôrg·ie:
L’Égllése ortodoxe apostolica de Jôrg·ie ou Égllése ortodoxe jôrg·ièna est una Égllése ortodoxe ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Sa Santetâ et Bèatitude, Catolicos-Patriarch·e de tota la Jôrg·ie, Arch·evèque de Mtskheta et de Tbilisi" (en jôrg·ien : უწმიდესი და უნეტარესი, სრულიად საქართველოს კათოლიკოს-პატრიარქი, მცხეთა-თბილისის მთავარეპისკოპოსი), avouéc rèsidence a Tbilisi en Jôrg·ie (titulèro actuâl : Sa Santetâ Èlie II dês lo 23 dècembro 1977).

2005:
"Ceta pâge concèrne l'an 2005 du calendriér grègorien". 

Égllése ortodoxe de Sèrbie:
L’Égllése ortodoxe de Sèrbie ou Égllése ortodoxe sèrba est una Égllése ortodoxe ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro d’"Arch·evèque de Pètch·e, Mètropolite de Bèlgrade-Karlovtzy et Patriarch·e de Sèrbie", avouéc rèsidence a Bèlgrade en Sèrbie (titulèro actuâl : Sa Santetâ Pol, en sèrbo : Pavle, dês lo 1 dècembro 1990).

2004:
"Ceta pâge concèrne l'an 2004 du calendriér grègorien". 

Égllése ortodoxe de Roumanie:
L’Égllése ortodoxe de Roumanie ou Égllése orthodoxe roumêna est una Égllése ortodoxe ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro d’"Arch·evèque de Bucarèst, Mètropolite d’Hongro-Valach·ie et Patriarch·e de tota la Roumanie, Locum Tenens de Cèsarê de Capadocie", avouéc rèsidence a Bucarèst en Roumanie (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Danièl, dês 2007).

Blaise Compaoré:
Blaise Compaoré (nèssu lo 3 fevriér 1951 a Ouagadougou) est un homo politico burkinabè. Il est Prèsident de la Rèpublica du Burkina Fasô 15 octobro 1987 - 2014.

George Herbert Walker Bush:
George Herbert Walker Bush (nèssu lo 12 jouen 1924 a Miltown, Massachusetts - môrt lo 30 novembro 2018 a Houston, Tèxas) est un homo politico amèriquen. Il at étâ lo 41 prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica entre lo 20 janviér 1989 et lo 20 janviér 1993.
Il est lo pâre de George Walker Bush, 43 prèsident.

Ronald Reagan:
Ronald Reagan (nèssu lo 6 fevriér 1911 a Tampico, Illinois - môrt lo 5 jouen 2004 a Los Angeles, Californie) fut un homo politico amèriquen. Il fut lo 40 prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica entre lo 20 janviér 1981 et lo 20 janviér 1989.

Benêt XVI:
Joseph Alois Ratzinger, nèssu lo 16 d’avril 1927 a Marktl am Inn en Alemagnes et môrt lo 31 de dècembro 2022 u Vatican. Il at étâ èlu 265 pape de l’Égllése catolica le 19 avril 2005. Il a prês lo nom de Benêt XVI (en latin : "Benedictus XVI", en étalien : "Benedetto XVI", en alemand : "Benedikt XVI").

Grants Lècs (Africa):
La règ·ion des Grants Lècs est na sot-règion de l’Africa.

Guinê (règion):
La Guinê est na sot-règion de l’Africa.

Magrèbo:
Lo Magrèbo est na sot-règion de l’Africa.

Sahèl afriquen:
Lo Sahèl est na sot-règion de l’Africa.

Soudan (règion):
Lo Soudan est na sot-règion de l’Africa.

Guiyanes:
Les Guiyanes est na sot-règion de l’Amèrica du Mié-jorn.

Amèrica latina:
L’Amèrica latina est na sot-règion de l’Amèrica.

Payis de les Andes:
Les Andes ou ben los Payis de les Andes sont na sot-règion de l’Amèrica du Mié-jorn.

Sot-continent endien:
Lo sot-continent endien est na sot-règion de l’Asia.

2003:
"Ceta pâge concèrne l'an 2003 du calendriér grègorien". 

Égllése ortodoxe de Bulgarie:
L’Égllése ortodoxe de Bulgarie ou Égllése ortodoxe bulgara est una Égllése ortodoxe ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite de Sofia et Patriarch·e de tota la Bulgarie", avouéc rèsidence a Sofia en Bulgarie (titulèro actuâl : Sa Santetâ Maximo, dês lo 4 j·ulyèt 1971).

Português:
Lo português (português: ) est una lengoua romana.
Parla en Brèsil, Portugal, Andorra, Angola, Mozambique, Cap-Vèrd, Timor orientâl, Macau, el est recognue lengoua oficièla par l'Union eropèèna. Avouéc 240 millions de locutors a travèrs lo mondo, lo português est cllassifiâ en la 7e posicion mondiala, el est asse la premiére lengoua parlâ por pèrsones non-eropèènes et la premiére parlâ en America de lo sud, en Brèsil et en Urugoayi notament.

Galicien:
Lo galicien est una lengoua romana.

Corso:
Lo corso est una lengoua romana.

Roumen:
Lo roumen est una lengoua romana.

Sârdo:
Lo sardo est una lengoua romana.

Friôlan:
Lo frioulan est una lengoua romana.

Ladin:
Lo ladin est una lengoua romana.
’L est prègiê en Trentin-Hiôt-Adige.

Secilien:
Lo sicilien est una lengoua romana.

Valon:
Lo valon est una lengoua romana de la sot-famelye des lengoues d’ouè.

Frison:
Lo frison est una lengoua gèrmanica.

Nêrlandês:
Lo nêrlandês est una lengoua gèrmanica.

Danouès:
Lo danouès (en danouès : "dansk") est una lengoua gèrmanica.

Galouès:
Lo galouès est una lengoua cèltica.

Gaèlico ècocês:
Lo gaèlico ècocês est una lengoua cèltica.

Gaèlico irlandês:
Lo gaèlico irlandês est una lengoua cèltica.

Gaèlico manouès:
Lo gaèlico de l'Ila de Man ou lo Manouès "(Gaelg vanninagh)" est una lengoua cèltica parlâye dens l'Ila de Man.

Russo:
Lo russo est una lengoua slava.

Bulgaro:
Lo bulgaro est una lengoua slava.

Bièlorusso:
Lo bièlorusso ou bièlorussien est una lengoua slava.

Asturien:
L’asturien est una lengoua romana.

Gascon:
Lo gascon est, selon lo pouent de vua, un dialècto de l’occitan / lengoua d'oc, ou ben una lengoua romana de la sot-famelye des lengoues d’oc.

Provençâl:
Lo Provençâl est la variètât de l’occitan parlâye en Provence et dens la més granta partia du Gard. Tant qu’a la mêtiêt du XXiémo sièclo, la parola "« Provençâl »" sèrvêt tot-pariér a dèsignér l’ensemblo des lengoues occitanes.

Arabo:
L’arabo est una lengoua sèmitica.

Hèbrèo:
L’hèbrèo est una lengoua sèmitica.

Galô:
Lo galô est una lengoua romana de la sot-famelye des lengoues d’ouè.

Pouètevin-santongês:
Lo pouètevin-santong·ês est una lengoua romana de la sot-famelye des lengoues d’ouè.

Lengoua d’oly:
Historicament, la lengoua d’oly, ou tot simplament oly ("" en francês ; prononciacion francêsa : o-il ou-il [u.il, oui o-ille [ɔj), est la lengoua romana que s’est dèvelopâye dedens la partia bise de la Gôla, pués dedens la partia bise de la France, dedens lo mié-jorn de la Bèlg·ica (Bèlg·ica romana) et dedens les iles Angllo-Normandes, et pués qu’ére prègiêe u Moyen Âjo. Cél groupo de bise at consèrvâ un substrat cèltico més important et pués at endurâ na més granta portâ du gèrmanico que ses suères occitano-romana du mié-jorn, la lengoua d’oc, et galo-romana du sud-èste, la lengoua d’ouè, que los locutors érant més prôchos de Roma.
La lengoua d’oly est pariére a cen qu’apèlont lo viely francês et pués engllobe sos difèrents dialèctos. Dês la fin du Moyen Âjo, lo moyen francês nen èmèye et pués èvolue en francês d’ora, nan pas los ôtros parlars d’oly que réstont du payis et seront la sôrsa des patouès locâls. L’ensemblo de celos parlars pôt étre considèrâ coment un groupo de les lengoues galo-romanes.
Dètaly de les lengoues.
Les lengoues d’oly pôvont étre rassemblâyes d’aprés des critèros lengouisticos. Dens lo câs de celes prègiêes en France, los regroupâjos pôvont étre fêts avouéc un’endicacion g·eografica, que pèrmèt de localisar lo cârro lengouistico concèrnâ. Celes lengoues sont,

Lengoues romanes:
Les lengoues romanes sont una famelye des lengoues endo-eropèènes.

Associacion eropèèna de libro-èchanjo:
L’Associacion eropèèna de libro-èchanjo (AELE) est una organisacion entèrnacionâla d’Ètats eropèens nen membros de l’Union eropèèna.
Histouère.
At son seto a Geneva.

Sèrbia:
La Sèrbie est un payis d’Eropa.

Lombârd:
Lo lombârd est un mot comon que rassemble doves lengoues romanes prègiêes dens la bise de l’Étalie (surtot en Lombardie et en Piemont) et dens lo mié-jorn de la Suisse (dens los cantons du Tèssin et des Gresons). Les doves lengoues lombârdes sont lo "lombârd ponantenc", ou ben l’"insubrico", et lo "lombârd levantenc", ou ben l’"orobico".

2002:
"Ceta pâge concèrne l'an 2002 du calendriér grègorien". 

2001:
"Ceta pâge concèrne l'an 2001 du calendriér grègorien". 

2000:
"Ceta pâge concèrne l'an 2000 du calendriér grègorien". 

1999:
"Ceta pâge concèrne l'an 1999 du calendriér grègorien". 

1998:
"Ceta pâge concèrne l'an 1998 du calendriér grègorien". 

1997:
"Ceta pâge concèrne l'an 1997 du calendriér grègorien". 

1996:
"Ceta pâge concèrne l'an 1996 du calendriér grègorien". 

1995:
"Ceta pâge concèrne l'an 1995 du calendriér grègorien". 

1994:
"Ceta pâge concèrne l'an 1994 du calendriér grègorien". 

2007:
"Ceta pâge concèrne l'an 2007 du calendriér grègorien". 

1993:
"Ceta pâge concèrne l'an 1993 du calendriér grègorien".

1992:
"Ceta pâge concèrne l'an 1992 du calendriér grègorien". 

1991:
"Ceta pâge concèrne l'an 1991 du calendriér grègorien". 

1990:
"Ceta pâge concèrne l'an 1990 du calendriér grègorien". 

1989:
"Ceta pâge concèrne l'an 1989 du calendriér grègorien". 

1988:
"Ceta pâge concèrne l'an 1988 du calendriér grègorien". 

1987:
"Ceta pâge concèrne l'an 1987 du calendriér grègorien". 

1986:
"Ceta pâge concèrne l'an 1986 du calendriér grègorien". 

1985:
"Ceta pâge concèrne l'an 1985 du calendriér grègorien". 

1983:
"Ceta pâge concèrne l'an 1983 du calendriér grègorien". 

1982:
"Ceta pâge concèrne l'an 1982 du calendriér grègorien". 

1981:
"Ceta pâge concèrne l'an 1981 du calendriér grègorien". 

1980:
"Ceta pâge concèrne l'an 1980 du calendriér grègorien". 

1979:
"Ceta pâge concèrne l'an 1979 du calendriér grègorien". 

1978:
"Ceta pâge concèrne l’an 1978 du calendriér grègorien". 

2008:
"Ceta pâge concèrne l'an 2008 du calendriér grègorien". 

Égllése ortodoxe de Ch·ipre:
L’Égllése ortodoxe de Ch·ipre ou Égllése de Ch·ipre est una Égllése ortodoxe ôtocèfala dês 431. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro d’"Arch·evèque de la Novèla J·ustiniana et de tot Ch·ipre", avouéc rèsidence a Nicosia a Ch·ipre (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Crisostomos II, dês lo 5 novembro 2006).

Égllése ortodoxe de Grèce:
L’Égllése ortodoxe de Grèce ou Égllése de Grèce est una Égllése ortodoxe ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro d’"Arch·evèque d’Atènes et de tota la Grèce", avouéc rèsidence a Atènes en Grèce (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Hièronimo II, dês 2008).

Égllése ortodoxe d’Albanie:
L’Égllése ortodoxe d’Albanie ou Égllése ortodoxe albanêsa est una Égllése ortodoxe ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro d’"Arch·evèque de Tirana et de tota l’Albanie", avouéc rèsidence a Tirana en Albanie (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Anastaso, dês lo 24 jouen 1992).

Mar Mèditèrranê:
La mar Mèditèrranê est una mar quâsiment fèrmâ situâ entre l’Eropa, l’Africa et l’Asia et qui s’ètend sur una supèrficie d’enveron 2,5 milyons de kilomètres carrâs.
El est reliâ d’atot l’ocèan Atlantico u nivél de l’ètrêt de Gibraltar.

Mar Adriatica:
La mar Adriatica est una partia de la mar Mèditèrranê.

Mar Ionièna:
La mar Ionièna est una partia de la mar Mèditèrranê.

Mar Nêre:
La mar Nêra est una mar quâsiment fèrmâ situâ entre l’Eropa et l’Asia minora.
El est reliâ d’atot la mar Mèditèrranê per lo Bosforo, la mar de Marmara et l’ètrêt des Dardanèles.

Gallus gallus domesticus:
La genelye (femèla), tot-pariér gelena, gerena, polalye, pila, et lo jal (mâcllo), tot-pariér polèt, pôl, coq ("Gallus gallus", "Gallus gallus domesticus") sont des usél domèstico (polalye) èlevâ per sa chèrn et per ses ôfs, et des côps per ses plomes.

Usél:
Los uséls fôrmont na cllâsse de bétyes apartegnent u sot-embranchament des vèrtèbrâs. Ils sont tètrapodos (ils ant quatro membros), oviparos (la femèla pond des ôfs), et na tempèratura constanta (homèotèrmie). Lo corp est covèrt de plomes. Los membros de devant sont transformâs en âles, et quâsi tôs los uséls pôvont volar. Les mâchouères et parties anatomiques a l'entôrn fôrmont lo bèc, avouéc disparicion des dents.<br>
Ceta cllâsse est divisâye en na quarantêna d'ôrdres, el comprend quasi 11 000 èspèces.<br>
Lo nom masculin "usél" dèrive du bâs-latin "aucellus", que vint d' "avicellus", diminutif d' "avis", "usél" en latin classico.

Jal dorâ:
Lo jal dorâ ("Gallus gallus") est un usél de la famelye des "Phasianidae", sot-famelye des "Phasianinae".
Il est a l'origina du jal et de la genelye domèstiques.
Sot-èspèces.
Sot-èspèces sarvâges
Sot-èspèce domèstica

1977:
"Ceta pâge concèrne l’an 1977 du calendriér grègorien". 

Égllése ortodoxe de Pologne:
L’Égllése ortodoxe de Pologne ou Égllése ortodoxe polonèsa est una Égllése ortodoxe ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite de Varsovie et de tota la Pologne", avouéc rèsidence a Varsovie en Pologne (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Sabas dês 1998).

Sengllér:
Lo sengllér ("Sus scrofa"), tot-pariér sangllar, est un mamifèro de la famelye des "Suidae".

Pandâ g·èant:
Lo pandâ g·èant est un mamifèro de la famelye des "Ursidae".

Homo sapiens:
, per habituda apelâ homo modèrno, « homo », « homo anatomicament modèrno » ou ben « gens », est un’èspèce de primatos qu’est a la famelye des hominidès. Il est lo solèt reprèsentent d’ora du genro "Homo", les ôtres èspèces, na quinzêna en l’ètat d’ora de les cognessences de la palèoantropologia, sont totes amôrtes.

Champegnon:
Los Champegnons fôrmont un règno de la biologia. Grant-temps considèrâs coment fasent partia des plantes, ils sont en rèalitât més prôchos des bétyes. On en cognêt més de 100 000 èspèces, mas ceti nombro s'acrêt franc vito.<br>
On pôt dèfenir los champegnons coment des étres ecariotos, normalament multicèlulèros (avouéc de râres èxcèpcions coment les levures), dèporvus de clorofila, fixâs et que trèséssont lor nurretera. Des mouéls vivont sot fôrma filamentosa (lo micèlion), dificilo ou empossiblo a vêre, que fât des orgânos reproductors des côps de granta talye (amanites, bolêts, bèrgoules...).
Remârca linguistica
Lo mot normal en arpetan por dèsignér un champegnon serêt "bolêt" (latin: "boletus"); on lo retrove d'alyor en catalan, occitan et roumancho. Pas-muens, sot l'enfluence du francês et de l'italien, asse-ben a travèrs lo latin scientifico, lo mot "bolêt" est resèrvâ a una tropa ben particuliére de "champegnons". On accèpterat donc ceti dèrriér mot, prôcho du francês "champignon" et employê diens prod de dialèctos, por dèsignér l'ensemblo du règno d'étres vivents.

Planta:
Les plantes fôrmont un règno d'étres vivents ecariotos multicellulèros normalament porvus de clorofila. Ils sont en gènèral fixâs. On en cognêt enveron 400 000 èspèces.

Belociér:
Lo belociér ou pelociér ("Prunus spinosa") est un ârbusto de la famelye des "Rosaceae".

Promiér:
Lo promiér ou preniér ("Prunus domestica") est un ârbro fruitiér apartegnent u genre "Prunus" de la famelye des "Rosaceae", cultivâ per ses fruits, les promes ou prunes..

Rinocèros:

Rinocèros blanc:
! colspan=2 align="left" cellpadding="0" | 

Pavon blu:
Lo Pavon blu est un usél.

Pavon du Congô:

Ôrs:
L Ôrs est un animâl de la cllassa de los mamifèros.
Lo blâson de la vela de Bèrna montre un ôrs.

Ôrs bron:
L Ôrs bron – lat. "ursus arctos" – est un animâl de la cllassa de los mamifèros.

1976:
"Ceta pâge concèrne l’an 1976 du calendriér grègorien". 

1975:
"Ceta pâge concèrne l’an 1975 du calendriér grègorien". 

Cabinda:
Lo Cabinda est una province de l’Angola.

1974:
"Ceta pâge concèrne l’an 1974 du calendriér grègorien". 

1973:
"Ceta pâge concèrne l’an 1973 du calendriér grègorien". 

1972:
"Ceta pâge concèrne l’an 1972 du calendriér grègorien". 

1971:
"Ceta pâge concèrne l’an 1971 du calendriér grègorien". 

1970:
"Ceta pâge concèrne l’an 1970 du calendriér grègorien". 

1969:
"Ceta pâge concèrne l’an 1969 du calendriér grègorien". 

1968:
"Ceta pâge concèrne l’an 1968 du calendriér grègorien". 

Asia du Levant:
L’Asia du Levant est una sot-règ·ion de l’Asia.

Patagonia:
La Patagonia est na sot-règion de l’Amèrica du Mié-jorn.

Frenge d’Aragon:
La Frenge d’Aragon ou Frenge du Ponant (en catalan "Franja d’Aragó" ou "Franja de Ponent", en aragonês "Francha de Lebán") est la partia de l’Aragon de lengoua catalana.

1967:
"Ceta pâge concèrne l’an 1967 du calendriér grègorien". 

1966:
"Ceta pâge concèrne l’an 1966 du calendriér grègorien". 

1965:
"Ceta pâge concèrne l’an 1965 du calendriér grègorien". 

1964:
"Ceta pâge concèrne l’an 1964 du calendriér grègorien". 
Nèssances.
David Woodard, nèssu lo 6 avril 1964 a Santa Barbara, California, 'l est un écrivain et musicien amèriquen.

1963:
"Ceta pâge concèrne l’an 1963 du calendriér grègorien". 

1962:
"Ceta pâge concèrne l’an 1962 du calendriér grègorien". 

1961:
"Ceta pâge concèrne l’an 1961 du calendriér grègorien". 

1960:
"Ceta pâge concèrne l’an 1960 du calendriér grègorien". 

1959:
"Ceta pâge concèrne l’an 1959 du calendriér grègorien". 

1958:
"Ceta pâge concèrne l’an 1958 du calendriér grègorien". 

1957:
"Ceta pâge concèrne l’an 1957 du calendriér grègorien". 

1956:
"Ceta pâge concèrne l’an 1956 du calendriér grègorien". 

1955:
"Ceta pâge concèrne l’an 1955 du calendriér grègorien". 

1954:
"Ceta pâge concèrne l’an 1954 du calendriér grègorien". 

1953:
"Ceta pâge concèrne l’an 1953 du calendriér grègorien". 

1952:
"Ceta pâge concèrne l’an 1952 du calendriér grègorien". 

1951:
"Ceta pâge concèrne l’an 1951 du calendriér grègorien". 

Mar de Bise:
La mar de Bise ou ben la mar du Nord est na mar èpicontinentâla de l’ocèan Atlantico, que sè trôve u nord-ouèste de l’Eropa, et pués que s’èpate sur na supèrficie vers los .

Tayipèh:
Tayipèh est la més granta vela de l’ila de Tayivan et la capitâla provisouèra de la Rèpublica de Ch·ina. Por lo govèrnement, la veréta capitâla est Nanquin en Ch·ina continentâla.

Chin:
Le chin ("Canis lupus familiaris") est un mamifèro de la famelye des canidâs proche du lop. La "chena" est la femèla du chin.

Croato:
Lo croato est una lengoua slava.

Polonès:
Lo polonès est una lengoua slava.

Chat:
Lo chat est un mamifèro carnivoro de la famelye des fèlidâs.

Felogne:
La felogne, en latin "Chelidonium majus", est na planta en hèrba que dure de la famelye des papavèracês. El est la solèta èspèce de son genro.
Dèscripcion.
La planta dèvelope un rizomo, duquint èmèrgent châque an des tiges aèriènes ramifiâyes bues, que pôvont dèpassar 50 cm d'hôtior.<br>
Les fôlyes altèrnes, pènatisècâyes, ant des folyètes obtusament dentâs, vèrd pèrs en desot.<br>
Fôlyes et tiges copâyes lèssont colar un latèx jôno orange, de fllâr prod dèplèsent.<br>
Les fllors sont assemblâyes en cimos lâches. Châcuna at doux sèpalos vito chesus, quatro pètalos jônos, na quinzêna d'ètamines et un pistilo a doux stigmatos (mas sen cllouèson) que vindrat un fruit alongiê, s'uvrent en doves valves et dèlivrant des granes que seront charrotâyes per les fromies.<br>
Cârro et rèparticion.
La felogne est una èspèce frèquenta tot du long des murs, dens los endrêts enrechiês en azoto (planta nitrofila). El fllorét d'avril a octobro. On la trôve en Eropa et en Asia.
Usâjo.
Lo latèx de la felogne contint una trentêna d'alcalôidos poueson. Plusiors ant des propriètâts antimitotiques, cen que fât qu'on los utilise en particuliér contre les vèrrues. Per tradicion la planta at d'ôtros usâjos, èxtèrnos et mémament entèrnos, mas fôt étre franc prudent a côsa de son fôrt poueson.

1950:
"Ceta pâge concèrne l’an 1950 du calendriér grègorien". 

1949:
"Ceta pâge concèrne l’an 1949 du calendriér grègorien". 

1948:
"Ceta pâge concèrne l’an 1948 du calendriér grègorien". 

1947:
"Ceta pâge concèrne l’an 1947 du calendriér grègorien". 

1946:
"Ceta pâge concèrne l’an 1946 du calendriér grègorien". 

Moyen-Oriant:
Lo Moyen-Oriant est na sot-règion entre-mié l’Asia et l’Africa.

Eropa du Levant:
L’Eropa du Levant est na sot-règion de l’Eropa.

Eropa de Bise:
L’Eropa de Bise est na sot-règion de l’Eropa.

Eropa du Cuchient:
L’Eropa du Cuchient ou ben l’Eropa du Ponant est na sot-règion de l’Eropa.

Eropa du Mié-jorn:
L’Eropa du Mié-jorn est na sot-règion de l’Eropa.

Asia centrâla:
L’Asia centrâla est una sot-règ·ion de l’Asia.

Côcaso:
Lo Côcaso est na sot-règion entre-mié l’Eropa et l’Asia.

Eropa centrâla:
L’Eropa centrâla est una sot-règ·ion de l’Eropa.

Iles britaniques:
Les Iles britaniques sont na sot-règion de l’Eropa.

Benelux:
Lo Benelux est una sot-règ·ion de l’Eropa.

Asia du Sud-Ouèste:
L’Asia du Sud-Ouèste est na sot-règion de l’Asia.

1945:
"Ceta pâge concèrne l’an 1945 du calendriér grègorien". 

1944:
"Ceta pâge concèrne l’an 1944 du calendriér grègorien". 

1943:
"Ceta pâge concèrne l’an 1943 du calendriér grègorien". 

1942:
"Ceta pâge concèrne l’an 1942 du calendriér grègorien". 

1941:
"Ceta pâge concèrne l’an 1941 du calendriér grègorien". 

1940:
"Ceta pâge concèrne l’an 1940 du calendriér grègorien". 

1939:
"Ceta pâge concèrne l’an 1939 du calendriér grègorien". 

1938:
"Ceta pâge concèrne l’an 1938 du calendriér grègorien". 

Saint-Dié-des-Vosges:
Saint-Dié-des-Vosges est una comena du dèpartement des Vosg·es dens la règ·ion Lorrêna.
Histouère.
1507 : Mapa "Universalis Cosmographia " (Martin Waldseemüller)
Educacion supèriora.
Institut universitaire de technologie (Universitât Henri Poincaré) :

Égllése ortodoxe de Tch·èquie et de Slovaquie:
L’Égllése ortodoxe des Tèrres tch·èques et de Slovaquie ou Égllése orthodoxe tch·èca et slovaca est una Égllése ortodoxe ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite des Térres tch·èques et de Slovaquie", avouéc èscabél a Prešov en Slovaquie (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Cretôflle dês lo 2 mê 2006).

Égllése ortodoxe en Amèrica:
L’Égllése ortodoxe en Amèrica est una Égllése ortodoxe ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro d’"Arch·evèque de Washington et de New York, Mètropolite de tota l’Amèrica et du Canada", avouéc rèsidence a New York ux Ètats-Unis (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Herman [http://www.orthodoxresearchinstitute.org/resources/hierarchs/oca/current.htm#herman_arch] dês 2002).

Égllése ortodoxe du Sinayi:
L’Égllése ortodoxe du (Mont) Sinayi est una Égllése ortodoxe ôtonoma liyêe canonicament a l’Égllése de Jèrusalèm. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro d’"Âbè du Monastèro Santa-Catèlena, Arch·evèque du Sinayi, de Faran et de Rayitou", avouéc rèsidence u Quèro en Èg·ipte (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Damien dês 1973).
<br>

Suisse romanda:
La Suisse romanda ou Romandia est la partia de la Suisse qui at lo francês coment lengoua oficièla.
Les lengoues du payis en Romandia sont l’Arpetan et lo Franc-comtês.
Geografia.
La Romandia comprend:

Suisse tuche:
La Suisse tuche est la partia de la Suisse yô que l’alemand 'l est la lengoua oficièla et lo populacion preja de los dialectos de lo Tuche.
La Suisse tuche comprend 20 quentonos:

Suisse étalièna:
La Suisse étalièna est la partia de la Suisse qui at l’étalien coment lengoua oficièla.

1937:
"Ceta pâge concèrne l’an 1937 du calendriér grègorien". 

1936:
"Ceta pâge concèrne l’an 1936 du calendriér grègorien". 

1935:
"Ceta pâge concèrne l’an 1935 du calendriér grègorien".

1934:
"Ceta pâge concèrne l’an 1934 du calendriér grègorien". 

1933:
"Ceta pâge concèrne l’an 1933 du calendriér grègorien". 

1932:
"Ceta pâge concèrne l’an 1932 du calendriér grègorien". 

1931:
"Ceta pâge concèrne l’an 1931 du calendriér grègorien". 

1930:
"Ceta pâge concèrne l’an 1930 du calendriér grègorien". 

1929:
"Ceta pâge concèrne l’an 1929 du calendriér grègorien". 

Payis nordicos:
Los payis nordicos sont na sot-règion de l’Eropa.

Règion baltica:
La règion baltica est na sot-règion de l’Eropa.

Èxtrèmo-Oriant:
L’Èxtrèmo-Oriant est na sot-règion de l’Asia.

Levant:
Lo Levant est na sot-règion de l’Asia.

Pinjon:

Iles Fèroè:
L’ilâda des Iles Fèroè (en fèringien : "Føroyar", en danouès : "Færøerne") est un tèrritouèro ôtonomo dèpendent du Danemârc.

Svalbârd:
Lo Svalbârd est un tèrritouèro dèpendent de la Norvèg·e. La capitâla est la petita vela de Longyearbyen.

Ila Jan Mayen:
L’ila de Jan Mayen est un tèrritouèro dèpendent de la Norvèg·e.

Åland:
L’ilâda des Iles d’Åland (en suèdouès : "Åland", en finouès : "Ahvenanmaa") est un tèrritouèro dèpendent de la Finlande.

Pintâda:
La pintâda est un usél.

Lista des payis disparus:
Lista des payis disparus :

Égllése ortodoxe de Finlande:
L’Égllése ortodoxe de Finlande est una Égllése ortodoxe ôtonoma liyêe canonicament a l’Égllése de Constantinople. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro d’"Arch·evèque de Carèlie et de tota la Finlande", avouéc rèsidence a Kuopio (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Léon dês lo 25 octobro 2001).

Sahelanthropus tchadensis:
Sahelanthropus tchadensis (Michel Brunet 2002) est una èspèce fossila d'hominidâs.

Australopithecus bahrelghazali:
Australopithecus bahrelghazali (Michel Brunet 1996) est una èspèce fossila d'hominidâs.

Comitât entèrnacionâl de la Crouèx-Roge:
Lo Comitât entèrnacionâl de la Crouèx-Roge (CICR) est una organisacion entèrnacionâla humanitêra, crèâ lo 17 de mârs 1863 per lo Suisso Henri Dunant (Prix Nobel de la Pèx en 1901).
L’èscabél du Comitât entèrnacionâl de la Crouèx-Roge est situâ a Geneva.

Comitât entèrnacionâl olimpico:
Lo Comitât olimpico entèrnacionâl (CIO) est una organisacion enternacionâla crèâ per Pierre de Coubertin en 1894 per l’organisacion des Juès olimpicos a châ quatro ans.
L’èscabél est situâ a Losena.

Longyearbyen:
Longyearbyen est la capitâla du Svalbârd.

Cipro de Bise:
La Rèpublica turca de Ch·ipre du Nord est una entitât politica endèpendenta "de facto" dens la partia nord de l’ila de Ch·ipre. El est recognua ren que per la Turquie.

Ossètia du Mié-jorn-Alania:
La Rèpublica d’Ossètie du Sud (en ossèto : Республикӕ Хуссар Ирыстон Xussar Iryston, en russo : Республика Южная Осетия Ioujnaya Ossetiya et en jôrj·ien : სამხრეთი ოსეთია Ossetia) est una entitât politica endèpententa "de facto" sur lo tèrritouèro de la Jôrg·ie.

Abcazia:
La Rèpublica d’Abkhazie (en abkhazo : Аҧсны en jôrj·gien : აფხაზეთი [Apkhazeti, en russo : Абха́зия ) est una entitât politica endèpententa "de facto" sur lo tèrritouèro de la Jôrg·ie.

Carabâg-d’Amont:
La Rèpublica du Hôt-Karabag est una entitât politica endèpententa "de facto" sur lo tèrritouèro de l’Azèrbayidj·an.

Transnistria (Ètat):
La Rèpublica de Transnistrie moldava est una entitât politica endèpententa "de facto" sur lo tèrritouèro de la Moldavie.

Cosovo:
Lo Kosovo est una entitât politica sot protèccion enternacionâla sur lo tèrritouèro de la Sèrbie.

Égllése copta ortodoxe:
L’Égllése copta ortodoxe est una Égllése ortodoxe levantenche ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Pape d'Alèxandrie et Patriarch·e de la Prèdicacion de Sant Marc et de tota l’Africa", avouéc rèsidence u Quèro en Èg·ipte (titulèro actuâl : Sa Santetâ Chenouda III dês lo 14 novembro 1971).

Jèrzê:
Jèrzê (' en angllès, ' en francês, "" en jèrziès) est la més granta de les iles Angllo-Normandes, que la capitâla est Sant-Heliér. Sa supèrficie est de et pués el est poplâye de ("los Jèrziès" ou ben més agrèâblament "los « Bots »") en 2015. El est u balyâjo de Jèrzê, apendence de la Corona britanica.

Guèrnesê:
Guèrnesê (' en angllès, ' en francês, "" en guèrnesiès) est un’ila de les iles Angllo-Normandes, que la capitâla est Sant-Pierro-Pôrt. Sa supèrficie est de et pués el est poplâye de ("los Guèrnesiès") en 2016. El est u balyâjo de Guèrnesê, apendence de la Corona britanica.

Ila de Man:
L’Ila de Man (en Manouès: "Ellan Vannin") est una ila de la mar d’Irlande sot la dèpendence de la Corona britanica. El fét pas partia du Royômo-Uni.

Gibraltâr:
Gibraltar est un territouèro d’outre-mar du Royômo-Uni situâ u sud de l’Èspagne.

Égllése ortodoxe d’Èstonie - Patriarcat ècumènico:
L’Égllése ortodoxe apostolica d’Èstonie (en èstonien : "Eesti Apostlik-Õigeusu Kirik") est una Égllése ortodoxe ôtonoma liyêe canonicament a l’Égllése de Constantinople. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite de Tallinn et de tota l’Èstonie", avouéc rèsidence a Tallinn (titulèro actuâl : Stèfano dês lo 16 mârs 1999).

Égllése ortodoxe d’Èstonie - Patriarcat de Moscou:
L’Égllése ortodoxe d’Èstonie du Patriarcat de Moscou (en èstonien : "Moskva Patriarhaadi Eesti Őigeusu Kirik", en russo : "Эстонская Православная Церковь Московского Патриархата") est una Égllése ortodoxe ôtonoma liyêe canonicament a l’Égllése de Russie. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite de Tallinn et de tota l’Èstonie", avouéc rèsidence a Tallinn (titulèro actuâl : Cornèlye dês 1990).

Égllése ortodoxe d’Ucrayena - Patriarcat de Moscou:
L’Égllése ortodoxe d’Ucrayena - Patriarcat de Moscou ou Égllése ortodoxe ôtonoma d’Ucrayena est una Égllése ortodoxe ôto-administrâ liyêe canonicament a l’Égllése de Russie. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite de Kièv et de tota l’Ucrayena", avouéc rèsidence a Kièv (titulèro actuâl : Vladimir dês 1992).

Acrôtêri et Dècèlia:
Akrotiri et Dhekèlia sont des bâses militêres sôverènes et un tèrritouèro d’outre-mar du Royômo-Uni sur l’ila de Ch·ipre.

Égllése ortodoxe de Moldavie - Patriarcat de Moscou:
L’Égllése ortodoxe de Moldavie (en moldavo : "Biserica Ortodoxă din Moldova") est una Égllése ortodoxe ôtonoma liyêe canonicament a l’Égllése de Russie. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite de Chişinău et de tota la Moldavie", avouéc rèsidence a Chişinău (titulèro actuâl : Vladimir dês 1989).

Égllése ortodoxe de Lètonie - Patriarcat de Moscou:
L’Égllése ortodoxe de Lètonie (en lèton : "Latvijas Pareizticīgā Baznīca") est una Égllése ortodoxe ôtonoma liyêe canonicament a l’Égllése de Russie. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro d’"Arch·evèque de Riga et de tota la Lètonie", avouéc rèsidence a Riga (titulèro actuâl : Alèxandre dês 1989).

Égllése ortodoxe de Bièlorussie - Patriarcat de Moscou:
L’Égllése ortodoxe de Bièlorussie (en bièlorusso : "Беларуская Праваслаўная Царква", en russo : "Белорусская Православная Церковь") est una Égllése ortodoxe ôtonoma liyêe canonicament a l’Égllése de Russie. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite de Minsk et de Sloutsk, Èxarque de tota la Bièlorussie", avouéc rèsidence a Minsk (titulèro actuâl : Filarète dês 1978).

Lo Quèro:
Lo Cayiro, tot-pariér Lo Quèro, est la capitâla de l’Èg·ipte. El est la més granta vela d’Africa et du Moyen-Oriant. En 2011, el compte 10 230 350 habitents sur na supèrficie de 528 km².

Égllése ortodoxe ôtonoma de Bèssarabie:
L’Égllése ortodoxe ôtonoma de Bèssarabie (en moldavo / roumen : "Biserica Ortodoxă Autonomă a Basarabiei") est una Égllése ortodoxe ôtonoma liyêe canonicament a l’Égllése de Roumanie en Moldavie. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro d’"Arch·evèque de Chişinău et Mètropolite de Bèssarabie", avouéc rèsidence a Chişinău (titulèro actuâl : Mgr Petru).

Égllése ortodoxe ôtonoma d’Ohrid:
L’Égllése ortodoxe ôtonoma d’Ohrid est una Égllése ortodoxe ôtonoma liyêe canonicament a l’Égllése de Sèrbie en Macèdouèna de Bise. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro d’"Arch·evèque d’Ohrid et Mètropolite de Skopje" (titulèro actuâl : Mgr Jovan VI dês 2002).

Égllése ortodoxe du J·apon:
L’Égllése ortodoxe du J·apon (en j·aponès : 日本ハリストス正教会) est una Égllése ortodoxe ôtonoma liyêe canonicament a l’Égllése de Russie. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro d’"Arch·evèque de Toquio et Mètropolite de tot lo J·apon", avouéc rèsidence a Toquio (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Daniyèl dês 2000).

Égllése ortodoxe de Ch·ina:
L’Égllése ortodoxe de Ch·ina est una Égllése ortodoxe ôtonoma liyêe canonicament a l’Égllése de Russie.

Égllése ortodoxe d’Ucrayena - Patriarcat de Kièv:
L’Égllése ortodoxe d’Ucrayena du Patriarcat de Kièv (en ucrayenien : "Українська Православна Церква Київського Патріархату") est una Égllése ortodoxe nan canonica en Ucrayena. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Patriarch·e de Kièv et de tota l’Ucrayena", avouéc rèsidence a Kièv (titulèro actuâl : Filarète dês 1995).

Égllése ortodoxe ôtocèfala d’Ucrayena:
L’Égllése ortodoxe ôtocèfala d’Ucrayena (en ucrayenien : "Українська автокефальна православна церква") est una Égllése ortodoxe nan canonica en Ucrayena. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Patriarch·e de Kièv et de tota l’Ucrayena", avouéc rèsidence a Kièv (titulèro actuâl : Makariy dês 2015).

Égllése ortodoxe de Macèdonie:
L’Égllése ortodoxe de Macèdonie (en macèdonien : "Македонска Православна Црква") est una Égllése ortodoxe nan canonica en Macèdouèna de Bise. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro d’"Arch·evèque d’Ohrid et de tota la Macèdonie", avouéc rèsidence a Skopje (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Stèfano dês 1999).

Égllése ortodoxe du Montènègro:
L’Égllése ortodoxe du Montènègro (en montènègrin: "Crnogorska Pravoslavna Crkva") est una Égllése ortodoxe nan canonica u Montènègro. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro d’"Arch·evèque de Cetinje et Mètropolite de tot lo Montènègro", avouéc rèsidence a Cetinje (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Mihailo dês lo 6 janviér 1997).

Rèpublica monastica du Mont Atos:
La Rèpublica monastica du Mont Atos est una règ·ion ôtonoma du nôrd de la Grèce.

Cipro (payis):
Cipro, en fôrma longe la rèpublica de Cipro, (en grèco , et , , litèralament « rèpublica cipriota », en turco et ) est na nacion que sè trôve sur l’ila de Cipro dens lo levant de la mar Mèditèrranê, dedens lo bachèt Levantenc. Ben que Cipro seye g·eograficament ples prôcho de la règ·ion du Prôcho-Oriant, lo payis est rapondu culturalament et politicament a l’Eropa et pués est membro de l’Union eropèèna. Dês 1974, la partia enversenche de l’ila, que sè trôve en-delé de la legne vèrda controlâye per les tropes de l’ONU, est desot ocupacion militèra turca et pués en 1983, cél tèrritouèro s’est procllamâ Rèpublica turca de Cipro de Bise sen que ceti seye recognu per la comunôtât entèrnacionâla, en defôr de la Turquia.
Los habitents s’apèlont los "Cipriotos" et les "Cipriotes".

Bartelomél Iér de Constantinople:
Sa Santetâ Bartelomél I (en grèco : Βαρθολομαίος Α', nèssu Demetrios Archontonis lo 29 fevriér 1940) est lo 270 et actuâl primat de l’Égllése ortodoxe de Constantinople (dês lo 2 novembro 1991).

Franc suisso:
Lo franc suisso (en alemand : "Schweizer Franken", en francês : "Franc suisse", en étalien : "Franco svizzero", en roumancho : "Franc svizzer") est la monéya de la Suisse et du Liechtenstein.

Dinar alg·èrien:
Lo dinar alg·èrien est la monéya de l’Alg·èrie.

Piemontês:
Lo piemontês est una lengoua romana.

Égllése ortodoxe ôtocèfala bièlorussa:
L’Égllése ortodoxe ôtocèfala bièlorussa (en bièlorusso : "Беларуская Аўтакефальная Праваслаўная Царква") est una Égllése ortodoxe nan canonica organisâ dens la diaspora bièlorussa. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite" et rèside a New York (titulèro actuâl : Iziaslau dês 1984).

Sibèria:
La Sibèria est na sot-règion de l’Asia.

Égllése ortodoxe russa fôra la Russie:
L’Égllése ortodoxe russa fôr(a) la Russie (en russo : "Русская Православная Церковь Заграницей") est una Égllése ortodoxe nan canonica organisâ dens la diaspora russa. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite" et rèside a New York (titulèro actuâl : Nicholas (Olhovsky) dês 2022).

Égllése ortodoxe vielye-ritualista russa:
L’Égllése ortodoxe vielye-ritualista russa (en russo : "Русская Православная Старообрядческая Церковь") est una Égllése ortodoxe nan canonica et tradicionalista. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite de Moscou et de tota la Russie" et rèside a Moscou (titulèro actuâl : Cornèlye dês 2005).

Égllése ètiopièna ortodoxe:
L’Égllése ètiopièna ortodoxe (en amharico : የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተክርስትያን) est una Égllése ortodoxe levantenche ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése porte lo titro de "Patriarch·e et Catolicos d’Ètiopie, Ètch·égué de l'Èscabél de Takla Haymanot et Arch·evèque d'Aksoum", avouéc rèsidence a Addis-Abeba en Ètiopie (titulèro actuâl : Abouna Paulus / Pôl dês 1992).

Jimmy Carter:
James Earl Carter, Jr. dét Jimmy Carter (nèssu lo 1 octobro 1924 a Plains, Jôrg·ie) est un homo politico amèriquen. Il at étâ lo 39 prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica entre lo 20 janviér 1977 et lo 20 janviér 1981.
Il a reciu lo prix Nobel de la pèx en 2002.

Sèrbo:
Lo sèrbo ("српски језик") est una lengoua slava.

Moscou:
Moscou (en russo "Москва") est la més granta vela et la capitâla de la Russie.

Égllése èritrèyèna ortodoxe:
L’Égllése èritrèyèna ortodoxe est una Égllése ortodoxe levantenche ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése porte lo titro de "Patriarch·e d’Èritrê", avouéc rèsidence a Asmara en Èritrê (titulèro actuâl : Antouèno 1 dês 2004).

Asmara:
Asmara est la més granta vela et la capitâla de l’Èritrê.

Damâsc:
Damâsc est la més granta vela et la capitâla de la Sirie.

Égllése apostolica armènièna:
L’Égllése apostolica armènièna (en armènien : Հայ Արաքելական Եկեղեցի) est una Égllése ortodoxe levantenche ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Patriarch·e suprèmo et Catolicos de tôs los Armèniens", avouéc rèsidence a Ètch·miadzine près de Yèrèvan (titulèro actuâl : Sa Santetâ Garéguine II dês lo 27 octobro 1999).

Pontely:
Pontely, tot-pariér Pontê, est una comena de 780 habitants de la Vâl d’Aoûta et qui fét partia de la Unitât des comenes Mont-Cervin.
La comena est placiêye sur la drêta orografica ("envers") de la Duère Baltèa, la principâla et solèta duère de la Vâl d’Aoûta, et sè trôve a 24 km, ples u muens, de la capitâla regionala.
Les habitants ils ant a nom « Pontesans ».
Gèografia.
La comena sè trôve a una hôtor de 525 métre dessu lo nivél de la mer, ‘l at les siens termeno avouéc les comenes de Chambâva, Sènt-Denis, Châtelyon e Champdeprâts et, a la fin, ‘l culmine avouéc la cima du Mont Ruvic a 2922 métre dessu lo nivél de la mer
Dens lo territuèro de la comena, ils sont prèsents doux principâls torront: l'Évie nére et lo Moléna.
Histouère.
Lo nom de ceta comena probablament derive de "ponticulus" nom balyâ per les Romen pendant la perioda de la lyor ocupacion.
Pendant la perioda fascista, Pontê est étâ unia a la comena de Châtelyon, que duran lo fascismo l'ayet lo nom "Castiglione Dora".
Apri, la comena est étâye reconstituite dens lo 1946.
Arquèologia.
A vére sont les restos d’una tômba barbarica en localitât Prât-lêy, et les restos de môles en péra doçe qui sè trovot dens La Vâl Meriâna.
La premiére citacion de l’égllese ‘l est dens una bôla du pâpo du 1176 quand il ave pâpo Chande III, coment una comunitât qui feséve partia de la diocése d'Aoûta.
Folklore.
Les valdoten dediont i campagnard de cet petiôt velajo una petiôda conta : « Pontesans, culs pèsant, téta nére et moro blanc ».
L’abbé Joseph-Marie Henry deun la siena dzenta ôvra “La Tsanson dou Pay » il at dédiâ a Pontê la siuvanta quartina :
« Nos sens alâs utre a Pontely,
Ôtres emportantes recorrèmces per lo payis sont lo patron Sèn Martin e lo carnavâl, pendant loquint il vint burlâ Ferpafrapa. 
Il y at 3 principals batises èclesiastiques: l’égllese parochiâla dediâye a Sen martin ‘l est datâbla u torn du 1400, la chapéla de la Cruesètta dediâye a l'Èxaltacion de la Sènta Crouex (un temps dediâye a Sèn Roc) qui sé trôve u luè-det La Crouesetta) et la chapéla de l'Addolorâye (Velajo Torin).
En utre, du X juen 2005 les ôtres chârjes administratives sont:

Thabo Mbeki:
Thabo Mbeki (nèssu lo 18 jouen 1942) est un homo politico sud-afriquen. Il est Prèsident de la Rèpublica d’Africa du Sud dês lo 16 jouen 1999.

Luiz Inácio Lula da Silva:
Luiz Inácio Lula da Silva dét Lula (nèssu lo 27 octobro 1945) est un homo politico brèsilien. Il est lo 39 prèsident de la Rèpublica du Brèsil dês lo 1ér janviér 2023, et il at étâ lo 35 prèsident de la Rèpublica du Brèsil entre lo 1ér janviér 2003 et lo 31 dècembro 2010.

Angela Merkel:
Angela Dorothea Merkel (nèssua Kasner lo 17 j·ulyèt 1954 a Hambôrg) est una fèna politica alemanda. 
L’ est Chanceliére fèdèrâla d’Alemagne dês lo 22 novembro 2005 tant qu’u 7 de dècembro 2021.

Égllése malancara ortodoxe:
L’Égllése malancara ortodoxe ou Égllése endièna ortodoxe est una Égllése ortodoxe levantenche ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Catolicos du Levant et Mètropolite du Malankara", avouéc rèsidence a Kottayam u Kerala en Ende (titulèro actuâl : "Vacante" dês 2021).

Égllése siro-malancara ortodoxe:
L’Égllése siro-malancara ortodoxe est una Égllése ortodoxe levantenche ôtonoma liyêe a l’Égllése siriaca ortodoxe. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mafrian et Catolicos de l’Ende", avouéc rèsidence a Puthencuriz (près d’Ernakulam) u Kerala en Ende (titulèro actuâl : Baselios Thomas I dês lo 26 j·ulyèt 2002).

Égllése apostolica assirièna du Levant:
L’Égllése apostolica assirièna du Levant (en aramèen : ܥܕܬܐ ܩܕܝܫܬܐ ܘܫܠܝܚܝܬܐ ܩܬܘܠܝܩܝ ܕܡܕܢܚܐ ܕܐܬܘܪ̈ܝܐ) est una Égllése levantenche ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Patriarch·e-Catolicos de la Santa Égllése Apostolica Catolica Assirièna du Levant" avouéc rèsidence actuâla a Morton Grove (près de Chicago) ux Ètats-Unis (titulèro actuâl : Sa Santetâ Mar Dinkha IV dês lo 17 octobro 1976).

Dublin:
Dublin est la més granta vela et la capitâla de la Républica d’Irlande.

Lima:
Lima est la més granta vela et la capitâla de la Républica du Pèrou.

Varsovie:
Varsovie (en polonês Warszawa, de Wars et Zawa) est la més granta vela et la capitâla de la Pologne, 1 758 143 hab. (2017).

Champenjo:
Champenjo est una comena de la Savouè d’Amont.

Frengi:
Frengi est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Sant-Savétro:
Sant-SavétroVarianta savoyârda de « balyêe » "pp f".Varianta savoyârda de « dedens » "prèp".</ref> (' en francês) est na comena francêsa et arpitana du Genevês, que sè trôve diens le dèpartament de la Savouè-d’Amont en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia de l’Arbanês et pués de l’agllomèracion du Grant Èneci.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Sant-Savétrins" et "les Sant-Savétrines" .
Toponimia.
Son nom vint du pape Savétro .

Anciana Égllése du Levant:
L’Anciana Égllése du Levant est una Égllése levantenche ôtocèfala. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Patriarch·e-Catolicos de l’Anciana Égllése du Levant" avouéc rèsidence a Bagdad en Iraq (titulèro actuâl : Sa Santetâ Mar Addai II dês lo 20 fevriér 1972).

Bagdad:
Bagdad est la més granta vela et la capitâla de l’Iraq.

Égllése maronita:
L’Égllése maronita est una des Églléses catoliques levantenches. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titre de "Patriarch·e maronito d’Antioch·e et de tot lo Levant", avouéc rèsidence a Bkerké u Liban (titulèro actuâl : Son Èminence lo cardinâl Mar Béchara Pierre Raï dês lo 15 mârs 2011, titulèro emérit : Mar Nasrallah Boutros Sfeir).

Atênes:
Atèna ou Atênes est la més granta vela et la capitâla de la Grèce.

Églléses catoliques levantenches:
Les Églléses catoliques levantenches sont des Églléses "sui iuris" de tradicion levantenche et qui sont unias a l’Égllése catolica romana.

Égllése catolica caldèyèna:
L’Égllése catolica caldèyèna, Égllése caldèyèna catolica ou Égllése caldèyèna du Levant est una des Églléses catoliques levantenches.
Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titre de "Patriarch·e de Babilone des Caldèyens", avouéc rèsidence a Bagdad en Iraq (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Mar Louis Raphaël I Sako dês lo 31 janviér 2013).

Égllése catolica siriaca:
L’Égllése catolica siriaca est una des Églléses catoliques levantenches.
Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titre de "Patriarch·e d’Antioch·e et de tot lo Levant des Siriaques", avouéc rèsidence a Beyrouth u Liban (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Mar Ignace Josèf III Younan, dês lo 20 janviér 2009.

Cogne:
Cogne (' en francês et en italien) ’l est na comenna italiènna et arpitanna de la Valâ d’Aoûta.
Les habitents du velâjo ’l ant nom "les Cognenc" et "les Cognenches" .
Geografeya.
Cogne sè trôve a la fin de la comba du mémo nom. Lo cârro comunâl ’l at dedens ’cor la Vâlnontê, lo valon de Grôçon, lo valon de l’Ortiér, la "Valelye" et lo "valon de Gemelyan".
La Grànt-Égouie ’l est lo torrent principâl de la comba de Cogne.
Histouère.
La populacion de l’hôta comba de Cogne ’l est venuya des valâdes arpitannes du Piemont.
Sa tradecion ’l est reprèsentâye per les pichèts de Cogne (localament "les piches") et per ses pllats tipecos, comme la sopèta de Cogne, lo pan mècolin et lo câfè a la cognenche.
L’histouère modèrna de Cogne ’l est liyêye a cela des mennes de Cogne.

Morgèx:
Morgèx est una comena du Vâl d’Aoûta.

Vâlpelena:
Vâlpelena est una comena du Vâl d’Aoûta.

Vâltornenche:
Vâltornenche est una comena de la Vâl d’Aoûta.

Vâlsavarenche:
Vâlsavarenche est una comena du Vâl d’Aoûta.

Èmarèsa:
Èmarèsa est una comena du Vâl d’Aoûta.

Arviér:
Arviér, tot-pariér Le Bôrg, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Égllése malabara endèpendenta:
L’Égllése malabara endèpendenta est una Égllése ortodoxe levantenche ôtocèfala et endèpendenta. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite", avouéc rèsidence a Thozhiyur u Kerala en Ende (titulèro actuâl : Alathoor Panakkal Joseph Mar Koorilose IX dês lo 27 oût 1986).

Tch·ècoslovaquie:
La Tch·ècoslovaquie fut un payis d’Eropa centrâla du 28 octobro 1918 u 31 dècembro 1992 (sôf pendent la pèrioda 1938-1945).

Égllése grèca-catolica mèlquita:
L’Égllése grèca-catolica mèlquita ou Égllése catolica mèlquita (en arabo : كنيسة الروم الكاثوليك) est una des Églléses catoliques levantenches. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titre de "Patriarch·e d’Antioch·e et de tot lo Levant, d’Alèxandrie et de Jèrusalèm des Mèlquitos", avouéc rèsidence a Damâsc en Siria (titulèro actuâl : Youssef Absi dês lo 21 jouen 2017, titulèro emérit : Grègouère III Laham)

Asia du Sud-Èste:
L’Asia du Sud-Èste est na sot-règion de l’Asia.

Égllése catolica copta:
L’Égllése catolica copta est una des Églléses catoliques levantenches. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titre de "Patriarch·e d’Alèxandrie des Coptos", avouéc rèsidence u Quèro en Èg·ipte (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Ibrahim Isaac Sidrak dês lo 15 janviér 2013; titulèro emérit : Sa Bèatitude Antonios Naguib).

Bèrri:
Lo Bèrri est una anciana province francêsa.

Champagne (province):
La Champagne est una anciana province francêsa.

Kampala:
Kampala est la més granta vela et la capitâla de l’Oganda.

Maputo:
Maputo est la més granta vela et la capitâla du Mozambique.

Tunis:
Tunis est la més granta vela et la capitâla de la Tunisie.

Accra:
Accra est la més granta vela et la capitâla du Gana.

Dakar:
Dakar est la més granta vela et la capitâla du Sènègal.

José Eduardo dos Santos:
José Eduardo dos Santos (nèssu lo 28 d’oût 1942 a Luanda) est un homo politico angolês.
Il est Prèsident de la Rèpublica d’Angola dês lo 20 septembro 1979 tant qu’u 26 septembro 2017.

Égllése catolica armènièna:
L’Égllése catolica armènièna (en armènien : Հայ Կաթողիկե Եկեղեցի) est una des Églléses catoliques levantenches. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titre de "Patriarch·e de Cilicie des Armèniens", avouéc rèsidence a Beyrouth u Liban (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Nersès Bédros XIX Tarmouni dês le 7 octobro 1999).

1:
"Ceta pâge concèrne l'an 1 du calendriér grègorien". 

2:
"Ceta pâge concèrne l'an 2 du calendriér grègorien". 

3:
"Ceta pâge concèrne l'an 3 du calendriér grègorien". 

Égllése grèca-catolica roumèna:
L’Égllése grèca-catolica roumèna, ou Égllése roumèna unia a Roma, grèco-catolica (en roumen : "Biserica Română Unită cu Roma, Greco-Catolică") est una des Églléses catoliques levantenches. Lo ch·ef de l’Égllése pôrte lo titre d’"Arch·evèque major d’Alba Iulia et Făgăraş", avouéc rèsidence a Blaj (titulèro actuâl : Son Èxcèlence Monsègnor Lucian Mureşan [http://www.bru.ro/ierarhia.asp] dês 1994).

Chalonjo:
Chalonjo est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Colonges (Savouè):
Colonges Los ôtros côps, prononciêvont probâblament , ou ben .</ref> ("" en francês) z-est na comena francêsa et arpetana du Genevês en Savouè, que sè trôve diens le dèpartament de la Savouè-d’Amont en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la velèta sont apelâs "los Colonjouès" et "les Colonjouèses" .

Crempigni:
Crempigni z-est na comena du dèpartamènt d’la Hiôta-Savouè.

Églléses des sèpt concilos:
Les Églléses des sèpt concilos ou Églléses ortodoxes fôrmont una branche de la granta famelye des Églléses levantenches. Els sont ensiems l’ « Égllése ortodoxe » ou la « Comunion ortodoxe ». Els sont sèparâ(ye)s de l’Égllése catolica romana dês lo Grant Ch·ismo du Levant (1054).
D’ôtres Églléses levantenches sortias de ch·ismos antèriors sont sovent assimilâ(ye)s ux Églléses des sèpt concilos. Ce sont :

Doubayi:
L’èmirat de Doubayi est un des sèpt membros de la fèdèracion des Èmirats arabos unis. La capitâla est la vela de Doubayi.

Abou Dabi:
L’èmirat d’Abou Dabi est un des sèpt et lo més grant de les membros de la fèdèracion des Èmirats arabos unis. La capitâla est la vela d’Abou Dabi.

Égllése catolica ètiopièna:
L’Égllése catolica ètiopièna est una des Églléses catoliques levantenches. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titre d’"Arch·evèque mètropolitan d’Addis-Abeba des Ètiopiens", avouéc rèsidence a Addis-Abeba en Ètiopie (titulèro actuâl : Son Èxcèlence Berhaneyesus Demerew Souraphiel dês 1999).

Égllése grèca-catolica ucrayenièna:
L’Égllése grèca-catolica ucrayenièna (en ucrayenien : "Українська греко-католицька церква") est una des Églléses catoliques levantenches. Lo ch·ef de l’Égllése pôrte lo titre d’"Arch·evèque major de Kièv et de Galicie", avouéc rèsidence a Kièv (titulèro actuâl : Son Èminence lo cardenâl Lubomyr Husar dês 2001).

Doha:
Doha est la més granta vela et la capitâla du Qatar.
La chêna de tèlèvision per satèlito Al Jazeera at son èscabél a Doha.

Mascate:
Mascate est la més granta vela et la capitâla du sultanat d’Oman.

Koveyit (vela):
La vela de Koveyit est la més granta vela et la capitâla de l’Ètat du Koveyit.

Amman:
Amman est la més granta vela et la capitâla de la J·ordanie.

Abou Dabi (vela):
La vela d’Abou Dabi est la més granta vela et la capitâla de l’èmirat d’Abou Dabi. Ol est tot-pariér la capitâla de la fèdèracion des Èmirats arabos unis.

Doubayi (vela):
La vela de Doubayi est la capitâla de l’èmirat de Doubayi. Ol est tot-pariér la més granta vela de la fèdèracion des Èmirats arabos unis.

Alabama:
L’Alabama est un Ètat des Ètats-Unis.

California:
La California est lo premier Ètat lo ples poplâ des Ètats-Unis avouéc na populacion totâla de 39 512 223, et lo trêsiémo èstat lo ples vâsto des Ètats-Unis, avouéc na supèrficie de 423 970 km².
Sa capitâla est Sacramento, situâ au nord de l'Ètat, et la més granta vela es Los Angeles, sur sa couta sud.

Colorado:
Lo Colorado est un Ètat des Ètats-Unis.

Fllorida:
La Fllorida est un Ètat des Ètats-Unis.
G·eografia.
La Fllorida sè trôve u bôrd de l’Ocèan Atlantico.
La capitâla de l’ètat est Tallahassee.
Histouère.
En 1845 la Fllorida vint un ètat des Ètats-Unis.

Novèla York (Ètat):
L’Ètat de New York est un Ètat des Ètats-Unis.

Égllése catolica siro-malabara:
L’Égllése catolica siro-malabara est una des Églléses catoliques levantenches du Kerala / Malabar en Ende du Sud. Lo ch·ef de l’Égllése pôrte lo titre d’"Arch·evèque major d’Ernakulam-Angamaly des Siro-Malabaros", avouéc rèsidence a Ernakulam (titulèro actuâl : Son Èminence lo cardenâl Varkey Vithayathil dês 1999).

Égllése catolica siro-malancara:
L’Égllése catolica siro-malancara est una des Églléses catoliques levantenches du Kerala / Malabar en Ende du Sud. Lo ch·ef de l’Égllése pôrte lo titre d’"Arch·evèque major de Trivandrum des Siro-Malancaros", avouéc rèsidence a Thiruvananthapuram (Trivandrum) (titulèro actuâl : Son Èxcèlence Monsègnor Isaac Mar Cleemis Thottunkal dês lo 10 fevriér 2007).

Égllése malabara ortodoxe:
L’Égllése malabara ortodoxe est una Égllése de tradicion levantenche liyêe a l’Égllése apostolica assirièna du Levant. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite du Malabar et de tota l’Ende", avouéc rèsidence a Thrissur u Kerala en Ende (titulèro actuâl : Mar Aprem Mooken dês 1968).

Bèlgrade:
Bèlgrade est la més granta vela et la capitâla de la Sèrbie.

Églléses des três concilos:
Les Églléses des três concilos ou Églléses ortodoxes levantenches fôrmont una branche de la granta famelye des Églléses levantenches. Els sont ensiems la « Comunion ortodoxe levantenche ». Els sont nèssues du refus des concllusions du concilo de Calcèdonie en 451.

Églléses des doux concilos:
Les Églléses des doux concilos fôrmont una branche de la granta famelye des Églléses levantenches. Els sont les héritiéres de l’Égllése du Levant qui s’étêt sèparâye du réstant de la Crètientâ après son refus des concllusions du concilo d’Èfèso en 431.

Bucarèst:
Bucarèst est la més granta vela et la capitâla de la Roumanie.

Dakota du Nord:
Lo Dakota du Nord est un Ètat des Ètats-Unis.

Dakota du Sud:
Lo Dakota du Sud est un Ètat des Ètats-Unis.

Pèninsula Ibèrica:
La pèninsula Ibèrica est na sot-règion de l’Eropa.

Protèstantismo:
Lo Protèstantismo – ou-ben evangelismo – est una branche du Cristianismo.

Planèta:
Una planèta est dèfinia coment un côrp cèlèsto qu’il orbite u tôrn d’una èthêla (mas qu’il produit pas ènèrg.ia avouéc fujon nucléèra, donc ben il seye/sêt pas lui-mêmo una èthêla) la quinta massa seye/sêt sufisenta à lui balyér una fôrma sféroidala et la quinta zona orbitala seye/sêt sensa èventuels côrps de dimencion paragonablos ou supèriors.
Tella dèfinicion est entrâye oficièlament dens la nomenclatera astronomica lo 24 oût 2006, avouéc sa promulgacion oficièla de part de l'Union Astronomica Entèrnacionàl. Il ègzistéve pas prècèdament una dèfinicion prècisa, mas un'ancièna indicacion (dèrivanta de l'ancièna astronomia grèca) per la quinta on considèrave planèta qui sé volye côrp cèlèsto, dotâ de massa significativa, qu’il bugiésse sur orbite fixes.

Vilnius:
Vilnius est la més granta vela et la capitâla de la Lituanie.

1928:
"Ceta pâge concèrne l’an 1928 du calendriér grègorien". 

Catolicossat d’Armènie:
Lo Catolicossat d’Armènie ou Catolicossat de tôs los Armèniens d’Ètch·miadzine est la mês importanta juridiccion de l’Égllése apostolica armènièna. Lo primat pôrte lo titro de "Patriarch·e suprèmo et Catolicos de tôs los Armèniens", avouéc rèsidence a Ètch·miadzine près de Yèrèvan (titulèro actuâl : Sa Santetâ Garéguine II dês lo 27 octobro 1999).

Catolicossat armènien de Cilicie:
Lo Catolicossat de la Granta Mêson de Cilicie, Catolicossat de Cilicie ou Catolicossat de Sis est una juridiccion ôtocèfala de l’Égllése apostolica armènièna. Lo primat pôrte lo titro de "Catolicos de la Granta Mêson de Cilicie", avouéc rèsidence a Antélias u Liban (titulèro actuâl : Sa Santetâ Aram I dês lo 28 jouen 1995).

Patriarcat armènien de Constantinople:
Lo patriarcat armènien de Constantinople est una juridiccion ôtonoma de l’Égllése apostolica armènièna en Turquie. Lo "Patriarch·e armènien de Constantinople" ou "Patriarch·e armènien d’Istanbul et de tota la Turquie" rèside dens lo quartiér de Kumkapi a Istanbul (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Mesrob II Mutafyan dês 1998).

Patriarcat armènien de Jèrusalèm:
Lo patriarcat armènien de Jèrusalèm est una juridiccion ôtonoma de l’Égllése apostolica armènièna en Tèrra Santa. Lo "Patriarch·e armènien du trôno de sant Jaque de Jèrusalèm" rèside u monastèro Sant-Jaque dens la vielye vela de Jèrusalèm (titulèro actuâl : Sa Bèatitude Torkom II Manoogian dês 1990).

Pecârd:
Lo pecârd est una lengoua romana de la sot-famelye des lengoues d’ouè.

Riga:
Riga (en lèton : Rīga) est la més granta vela et la capitâla de la Lètonie.

Égllése ortodoxe britanica:
L’Égllése ortodoxe britanica est una Égllése liyêe canoniquement a l’Égllése copta ortodoxe. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite de Glastonbury", avouéc rèsidence a Glastonbury. Lo titulèro actuâl est Abba Seraphim dês 1994.

Égllése ortodoxe cèltica:
L’Égllése ortodoxe cèltica est una Égllése endèpendenta. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite de Dol", avouéc rèsidence a Saint-Dolay (Morbihan) en France. Lo titulèro actuâl est Sa Bèatitude Mael dês 1994.

Lèk (monéya):
Lo lèk est la monéya de l’Albanie.

Dram (monéya):
Lo dram (en armènien : Դրամ, ISO 4217 : AMD) est la monéya de l’Armènie.

Roublo bièlorusso:
Lo roublo bièlorusso (en bièlorusso : беларускі рубель, ISO 4217 : BYR) est la monéya de la Bièlorussie.

Chenouda III d’Alèxandrie:
Sa Santetâ Chenouda III (nèssu Nazir Gayed Rafail lo 3 oût 1923-2012) est l’actuâl primat de l’Égllése copta ortodoxe (dês lo 14 novembro 1971).

Garéguine II d'Ètch·miadzine:
Sa Bèatitude Garéguine II ou Karékine II (nèssu Ktrij Nersissian a Voskehat, près d’Ètch·miadzine, en 1951) est l’actuâl primat de l’Égllése apostolica armènièna / Catolicossat de tôs los Armèniens d’Ètch·miadzine (dês lo 27 octobro 1999).

Bangkok:
Bangkok est la més granta vela et la capitâla de la Tayilande. En 2010, el compte 8 280 925 habitents sur na supèrficie de 1 568 km².

Adj·man:
L’èmirat d’Adj·man est un des sèpt membros de la fèdèracion des Èmirats arabos unis. La capitâla est la vela d’Adj·man.
G·eografia.
L’èmirat d’Adj·man est composâ de três parties :

Dinkha IV Khanaya:
Sa Santetâ Mar Dinkha IV Khanaya, nèssu dens lo Nord de l’Iraq lo 15 septembro 1935, est l’actuâl primat de l’Égllése apostolica assirièna du Levant (dês lo 17 octobro 1976).

Dominique de Villepin:
Dominique Galouzeau de Villepin dét Dominique de Villepin (nèssu lo 14 novembro 1953 a Rabat u Maroc) est un homo politico et un ècriven francês.
Il at étâ Premiér ministro de la Rèpublica francêsa entre lo 31 mê 2005 et lo 17 mê 2007.

Bratislava:
Bratislava est la més granta vela et la capitâla de la Slovaquie.

Gerald Ford:
Gerald Rudolph Ford, Jr. dét Gerald Ford (nèssu Leslie Lynch King, Jr. lo 14 j·ulyèt 1913 a Omaha, Nebraska, môrt lo 26 dècembro 2006 a Rancho Mirage, California) fut un homo politico amèriquen. Il fut lo 38 Prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica entre lo 9 oût 1974 et lo 20 janviér 1977.

Arkansas:
L’Arkansas est un Ètat des Ètats-Unis.

Alaska:
L’Alaska est un Ètat des Ètats-Unis.
Histouère.
En 1867, l’Alaska est achetâye per los Ètats-Unis.

Arizona:
L’Arizona est un Ètat des Ètats-Unis.

Connecticut:
Lo Connecticut est un Ètat des Ètats-Unis.

Delaware:
Lo Delaware est un Ètat des Ètats-Unis.

Jôrg·ie (Ètat):
La Jôrg·ie est un Ètat des Ètats-Unis.

Idaho:
L’Idaho est un Ètat des Ètats-Unis.

Ilinouès:
L’Illinois est un Ètat des Ètats-Unis.

Indiana:
L’Indiana est un Ètat des Ètats-Unis.

Iowa:
L’Iowa est un Ètat des Ètats-Unis.

Kansas:
Lo Kansas est un Ètat des Ètats-Unis.

Kentucky:
Lo Kentucky est un Ètat des Ètats-Unis.

Louisiana:
La Louisiana est un Ètat des Ètats-Unis.

Mêne (Ètat):
Lo Mêne ou Maine est un Ètat des Ètats-Unis.

Maryland:
Lo Maryland est un Ètat des Ètats-Unis.

Massachusetts:
Lo Massachusetts est un Ètat des Ètats-Unis.

Minnesota:
Lo Minnesota est un Ètat des Ètats-Unis.

Montana:
Lo Montana est un Ètat des Ètats-Unis.

Nebraska:
Lo Nebraska est un Ètat des Ètats-Unis.

Nevada:
Lo Nevada est un Ètat des Ètats-Unis.

Ohio:
L’Ohio est un Ètat des Ètats-Unis.

Oklahoma:
L’Oklahoma est un Ètat des Ètats-Unis.

Oregon:
L’Oregon est un Ètat des Ètats-Unis.

Utah:
L’Utah est un Ètat des Ètats-Unis.

Mississippi (Ètat):
Lo Mississippi est un Ètat des Ètats-Unis.

Missouri (Ètat):
Lo Missouri est un Ètat des Ètats-Unis.

Tèxas:
Lo Tèxas est un Ètat des Ètats-Unis.

1927:
"Ceta pâge concèrne l’an 1927 du calendriér grègorien". 

1926:
"Ceta pâge concèrne l’an 1926 du calendriér grègorien". 

1925:
"Ceta pâge concèrne l’an 1925 du calendriér grègorien". 

1924:
"Ceta pâge concèrne l’an 1924 du calendriér grègorien". 

1923:
"Ceta pâge concèrne l’an 1923 du calendriér grègorien". 

1922:
"Ceta pâge concèrne l’an 1922 du calendriér grègorien". 

1921:
"Ceta pâge concèrne l’an 1921 du calendriér grègorien". 

1920:
"Ceta pâge concèrne l’an 1920 du calendriér grègorien". 

Tennessee:
Lo Tennessee est un Ètat des Ètats-Unis.

Vèrmont:
Lo Vèrmont est un Ètat des Ètats-Unis.

Virginia:
La Virginia est un Ètat des Ètats-Unis.

Virginia du Ponant:
La Virginia du Ponant est un Ètat des Ètats-Unis.

1919:
"Ceta pâge concèrne l’an 1919 du calendriér grègorien". 

1918:
"Ceta pâge concèrne l’an 1918 du calendriér grègorien". 

1917:
"Ceta pâge concèrne l’an 1917 du calendriér grègorien". 

1916:
"Ceta pâge concèrne l’an 1916 du calendriér grègorien". 

1915:
"Ceta pâge concèrne l’an 1915 du calendriér grègorien". 

1914:
"Ceta pâge concèrne l’an 1914 du calendriér grègorien". 

Tangsudo:
Lo tangsudo, "l'art de man chinesa", est un art marciâl tradicional corèen. Il est fondê sur la disciplina et la pratica de formes et seqüencias de defensa pròpia.

Prèsident de la Rèpublica francêsa:
La Prèsidence de la Rèpublica est la plus hôta fonccion de l’organo egzècutif de la Rèpublica francêsa.

Anglicanismo:
L’Anglicanismo est una branche du Cristianismo prôche du Protèstantismo.

Prèsbitèrianismo:
Lo Prèsbitèrianismo est una branche du Protèstantismo.

Lutèranismo:
Lo Lutèranismo est una branche du Protèstantismo.

Carvinismo:
Lo Calvinismo ou Carvinismo est una branche du Protèstantismo.

Mètodismo:
Lo Mètodismo est una branche du Protèstantismo.

Baptismo:
Lo Baptismo est una branche du Protèstantismo.

Anabaptismo:
L’Anabaptismo est una branche du Protèstantismo.

Égllése Quaker:
Lo Égllése Quaker est una branche du Protèstantismo.

Adventismo:
L’ Adventismo est una branche du Protèstantismo.

Églléses èvangèliques:
Lo Églléses èvangèliques est una branche du Protèstantismo.

Pentecoutismo:
Lo Pentecoutismo est una branche du Protèstantismo.

Muhammad Yunus:
Muhammad Yunus (nèssu en 1940 a Chittagong) est un èconomisto banglladèch·i.
Il at reciu lo Prix Nobel de la pèx lo 13 octobro 2006.

Orhan Pamuk:
Ferit Orhan Pamuk (nèssu lo 7 jouen 1952 a Istanbul) est un ècriven turco.
Il at reciu lo Prix Nobel de litèratura lo 12 octobro 2006.

Ch·irine Ebadi:
Ch·irine Ebadi (en pèrsan : شیرین عبادی, nèssua lo 21 jouen 1947 a Hamadan en Éran) est una avocata et una activista des drêts humens éranièna.
El at reciu lo Prix Nobel de la pèx en 2003.

Bou:
Bourg en Bresse è frèssé, "Bôrg" èn’ORB, est na vela de Franse, la ple bala de la Brecha.
Bou pi le quemene latour on mé de 50 000 abitè ("sétye de Bou"). Bou 't on greu sètre de servissou pi d'èdustri, pi azhi na grè fazha pe l'agriculture, surtou pe le "poulaye de Brecha". Bou é devenya frèsséza è 1601, què la Savoua a dyo balyë a la Frèssa la Brecha, lou Bugé pi lou pahi de Gex. Du tè de la Savoua, é réstou lou monastézhou de Brou, qu'a étô bôti pe Marguerite d'Ôtriche, què chon joumou, Filibèr de Savoua, é mëur.

Brassè:
La situassyon de la linga stioui.
Lou patoua de la Brecha ("Bresse") a étô la linga que parlôvon tui sétye du pahi, depi que lou latin éve arevô ilé. É oncouzhe parlô (donbin u mouin conpra) pe lé vyo (sétye qu'évon né avè 1940), dè la quèpanye latour de Bou ("Bourg en Bresse", è frèssé). É n'y a pô mé byè de mondou que côjon oncouzhe patoua tou lou tè, mé y a de velazhou u-teu qu'y a de mondou que che rècontron de tèj è tè, per ezèple on co pe ma, pe côjô patoua pi pe fézhe on dicssyounézhe du patoua de vé yo, quemè a Sèt-Étyevan (Saint-Étienne du Bois), donbin a Vezhya (Viriat), à Mèzya (Manziat), donbon oncouzhe a Sin-Trevi (Saint-Trivier de Courtes). Y a oncouzhe byè de Brassè que pouvon shètô de shèsson è patoua, quemè "la Sin-Martin", que raconte l'istouare d'on vôlë qu'a byè de seussi, donbin "La lyaudinna", que raconte l'istouare d'on gachon qu'ôme vra greu na felya. Chle shèsson chon souvè shètô pe lé conchri, quèt i fon yo tournô dè la quèpanye. Vouzhèdra, é mémou poussiblou de lezhe léj avatar de Tintin è patoua. "Les Bijoux de la Castafiore" (Le pèguelyon de la Castafiore) on étô betô è patoua brassè pe Manuel Meunou pi cha mézhe, Jozine. Vouzhe, lou fameu zhournalistou pi chon shyin Milou côjon brassè, mé byè sur azhi lou capiténou Haddock pi lou métrou Panouyon: ye quemè sètye que "Tournesol" ch'apéle, preca dè la Brecha, le panoulye évon greu èpëurtète. Avoui lou panë, on fejë po lamè lou mèzhyë de le poulaye, mé on on fejë azhi de po, qu'évon na seurta de choupa féta avoui de fazhena grelya, nchaca que che mèzhôve avoui de lé.
Shèsson è patoua brassè.
La Sin-Martin
La Lyôdinna

Brêssan (homonimia):
La parola "Brêssan" pôt dére:

Brache:
La Brecha – Eutrou nyon: Bressa (è frèssé: Bresse).
Géografie.
Pahi dè l'èst de la Frèssa, ètre la revizhe Sôna pi le montanye du Jura. Le douve ple bale vele chon Bou ("Bourg en Bresse"), dè la Brecha deta savouayarda (Départemè In), pi Louan ("Louhans"), dè la Brecha deta bourguinyona (Départemè Sôna é Louara). 
Istouare.
La Brecha bourguinyona é frèsséza depi mé lontè que le Brecha du midi, qu'apartin a la Frèssa lamè depi 1601, què la Savoua a dyo la balyë avoui lou Bugé pi lou Pahi de Gex.
Économi.
Byè de Brassè travalyon dè lou doménou dé servissou, pi la Brecha a byè de greuchej èdustri, quemè la conchtrucssyon de camyon a Bou, mé l'èdustri agriqueula t'oucouzhe la mé counyu, avoui la fameuza "poulaye de Brecha", que pôche cha vya è libretô, defeur, pi que ne mèzhye que de panë. Che pleme chon blonshe pi ché pyë bleu.
Linga.
Lou frèssé é la linga la mé parlô, mé lou brassè é la linga tradissyonéla.
Cultura.
U lyon de la linga (shèsson, istouare), la cultura brechana contin azhi byè de tradessyon qu'on treuve lamè itye, quemè la tournô dé conchri, donbin lou shôpé a sheminô na, que pëurtôvon le fene, pi u-teu que le betôvon yoj ëur lou dimèche.

Francfôrt-sus-lo-Men:
Francfôrt-sus-lo-Men (en alemand "Frankfurt am Main") est una vela alemanda, et la plés granta vela de la règion Hesse, avouéc na populacion de plàs de 2,3 million habitents.
Geografia.
La vela sètrôve a la riva du fllevo Men.
Histouère.
Premiére mencion de l’endrêt "Franconofurd" en 794.
Èconomia.
A Francfôrt est la siéte de la Banca centrâla eropèèna.

1913:
"Ceta pâge concèrne l’an 1913 du calendriér grègorien". 

1912:
"Ceta pâge concèrne l’an 1912 du calendriér grègorien". 

1911:
"Ceta pâge concèrne l’an 1911 du calendriér grègorien". 

1910:
"Ceta pâge concèrne l’an 1910 du calendriér grègorien". 

1909:
"Ceta pâge concèrne l’an 1909 du calendriér grègorien". 

1908:
"Ceta pâge concèrne l’an 1908 du calendriér grègorien". 

Pierre Mendès France:
Pierre Mendès France (nèssu a Paris lo 11 janviér 1907 - môrt lo 18 octobro 1982) fut un homo politico francês.

François Mitterrand:
François Mitterrand (nèssu lo 26 octobro 1916 a Jarnac en Charente - môrt lo 8 janviér 1996 a Paris) fut un homo politico francês. Il fut prèsident de la Rèpublica francêsa entre lo 21 mê 1981 et lo 17 mê 1995.

Valéry Giscard d'Estaing:
Valéry Marie René Giscard d'Estaing ou Valéry Giscard d'Estaing dét VGE (nèssu lo 2 fevriér 1926 a Coblence en Alemagne) est un homo politico francês. Il at étâ prèsident de la Rèpublica francêsa entre lo 27 mê 1974 et lo 21 mê 1981.

Estocolmo:
Stockholm est la més granta vela et la capitâla de la Suède. En 2015, el compte 925 934 habitents sur na supèrficie de 377.30 km².

Luxembôrg (vela):
La vela de Luxembôrg est la més granta vela et la capitâla du Grant-Duchâ de Luxembôrg.

Lisbona:
Lisbona est la més granta vela et la capitâla du Portugal.
Fichiérs.
<br>

G·eologia:
La g·eologia (del grec γη (geo, "tèrra"), et λóγος (logos, "science") est la science qu’ètudie la Tèrra, son histouère et les procèssus qui lui ont donâ forma.

Bèlmopan:
Bèlmopan est la capitâla du Belize.

Fiogiéres:
Fiogiéres z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Richard Nixon:
Richard Nixon (nèssu lo 9 janviér 1913 a Yorba Linda, California - môrt lo 22 avril 1994 a New York) fut un homo politico amèriquen. Il fut lo 37 Prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica entre lo 20 janviér 1969 et lo 9 oût 1974.

Égllése malancara Mar Thoma:
L’Égllése malancara Mar Thoma (en malayalam : മാര്‍ത്തോമ്മാ സഭ) est una Égllése de tradicion levantenche liyêe a la Comunion anglicana. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite", avouéc rèsidence a Thiruvalla u Kerala en Ende (titulèro actuâl : Philipose Mar Chrysostom dês 1999).

Saint John’s:
Saint John’s est la més granta vela et la capitâla d’Antigoa-et-Barbuda.

Nassau (Bahamas):
Nassau est la més granta vela et la capitâla des Bahamas.

Bridgetown:
Bridgetown est la més granta vela et la capitâla de la Barbâda.

Delèmont:
Delèmont ("" en francês, "D’lémont" en comtês) est na vela et pués na comena suissa, qu’est la capitâla de la Rèpublica et Quenton du Jura. Sè trôve u centro du quadrilatèro formâ per les veles prôches de Bâla (), Bièna (), La Châls (~ ) et Bélfôrt ().

Barcelona:
Barcelona est la capitâla de la Comunôtât ôtonoma de Catalogne.

Amstèrdame:
Amstèrdame (en nêrlandês : "Amsterdam") est la comena la ples poplâye et la capitâla du reyômo des Payis-Bâs, ben que la sièta du govèrnament, et pués la plepârt de les enstitucions du payis sè trôvont a L’Hage. Sur la bâsa des chifros 2013, la municipalitât d’Amstèrdame compte prés de apelâs Amstèlodamouès, Amstèlodamiens ou ben Amstèrdamês, u côr de la règ·ion d’Amstèrdame qu’at a pou prés . Lo sôl urben, que rassemble més de , fât lui-mémo partia d’una conurbacion apelâye que compte . El sè trôve en province d’Holanda-Enversenche, mas nen est portant pas la capitâla.
<br>

Égllése grèca-catolica bièlorussa:
L’Égllése grèca-catolica bièlorussa (en bièlorusso : "Беларуская Грэка-Каталіцкая Царква") est una des Églléses catoliques levantenches.

Égllése grèca-catolica hongrouèsa:
L’Égllése grèca-catolica hongrouèsa (en hongrouès : "Magyar Görög Katolikus Egyház") est una des Églléses catoliques levantenches.

Judo:
Lo judo est un art marciâl, fondê par Jigoro Kano en 1882. A pesar de su corta vida ha conseguidê un alto porcentage de clubes en Occidente et una gran aceptación en todo lo mondo. Jigoro Kano quiso recoger la esencia de lo Jujutsu, art marciâl pratiquê por los "bushi" o caballeros durante lo período Kamakura (1185-1333), junto a otras arts de lucha pratiquês en lo momento en lo lejano Oriente et fundirlas en una única et básica. La primera esqüela se abrió en 1882, en Shitaya.

Égllése grèca-catolica tch·èca:
L’Égllése grèca-catolica tch·èca ou Égllése grèca-catolica en Rèpublica tch·èca (en tch·èco : "Řeckokatolická církev v České republice") est una des Églléses catoliques levantenches.

Égllése grèca-catolica rutèna:
L’Égllése grèca-catolica rutèna est una des Églléses catoliques levantenches.

Égllése catolica bizantina:
L’Égllése catolica bizantina est una des Églléses catoliques levantenches ux Ètats-Unis.

Égllése grèca-catolica slovaca:
L’Égllése grèca-catolica slovaca ou Égllése grèca-catolica en Slovaquie (en slovaco : "Greckokatolicka cirkev na Slovensku") est una des Églléses catoliques levantenches.

Égllése grèca-catolica bulgara:
L’Égllése grèca-catolica bulgara est una des Églléses catoliques levantenches.

Égllése grèca-catolica croata:
L’Égllése grèca-catolica croata est una des Églléses catoliques levantenches.

Égllése grecque-catolica sèrbo-montènègrina:
L’Égllése grèca-catolica sèrbo-montènègrina est una des Églléses catoliques levantenches.

Égllése grèca-catolica macèdonièna:
L’Égllése grèca-catolica macèdonièna est una des Églléses catoliques levantenches.

Égllése grèca-catolica hèlèna:
L’Égllése grèca-catolica hèlèna est una des Églléses catoliques levantenches.

Égllése grèca-catolica albanêsa:
L’Égllése grèca-catolica albanêsa est una des Églléses catoliques levantenches.

Égllése grèca-catolica russa:
L’Égllése grèca-catolica russa est una des Églléses catoliques levantenches.

Comunôtât grèca-catolica jôrg·ièna:
La comunôtât grèca-catolica jôrg·ièna ou comunôtât catolica jôrg·ièna de rito bizantin est una comunôtât qui ne fôrme pas verément una veretâbla Égllése catolica levantenche « "sui iuris" ».

Égllése catolica italo-albanêsa:
L’Égllése grèca-catolica italo-albanêsa ou Égllése catolica italo-grèca est una des Églléses catoliques levantenches.

1907:
"Ceta pâge concèrne l’an 1907 du calendriér grègorien". 

1906:
"Ceta pâge concèrne l’an 1906 du calendriér grègorien". 

1905:
"Ceta pâge concèrne l’an 1905 du calendriér grègorien". 

Oslo:
Oslo est la més granta vela et la capitâla de la Norvèg·e.

Vaduz:
Vaduz est una comena et la capitâla du Liechtenstein.

Ch·ardj·a:
L’èmirat de Ch·ardj·a est un des sèpt membros de la fèdèracion des Èmirats arabos unis. La capitâla est la vela de Ch·ardj·a.

Ch·ardj·a (vela):
La vela de Ch·ardj·a est la capitâla et la mês granta vela de l’èmirat de Ch·ardj·a.
La vela fét partia de l’aglomèracion de Doubayi-Ch·ardj·a-Adj·man).

Adj·man (vela):
La vela d’Adj·man est la capitâla et la mês granta vela de l’èmirat de Adj·man.
La vela fét partia de l’aglomèracion de Doubayi-Ch·ardj·a-Adj·man.

Slovaco:
Lo slovaco est una lengoua slava.

Slovèno:
Lo slovèno est una lengoua slava.

Tch·èco:
Lo tch·èco est una lengoua slava.

Adriano Emperado:
Adriano Emperado (nèssu lo 16 de jouen 1926 – môrt lo 4 d’avril 2009, en Havayi) ère un atlèto.
Ol est lo principal de cinq artistes marciales, qui ont élaborê lo kajukenbo: lo systeme de defensa pròpia.

Artofe:
Artofe (' en alemand, ' en tuche) est na vela et pués na comena suissa, qu’est la capitâla du quenton d’Ouri.

Belinçona:
Belinçona (' en étalien, ' et "" en tèssinês) est na vela et pués na comena suissa, qu’est la capitâla du quenton du Tèssin.

Cayene:
Cayene est una comena francêsa et lo ch·èf-luè de la règ·ion et du dèpartement de la Guyana francêsa.

Bâssa-Tèrra:
Bâssa-Tèrra est una comena francêsa et lo ch·èf-luè de la règ·ion et du dèpartement de la Goadeloupe.

Fôrt-de-France:
Fôrt-de-France est una comena francêsa et lo ch·èf-luè de la règ·ion et du dèpartement de la Martinica.

Sant-Denis (Rèunion):
Sant-Denis est una comena francêsa et lo ch·èf-luè de la règ·ion et du dèpartement de la Rèunion.
Administracion.
Cantons / Quartiérs.
La vela est ch·èf-luè de 9 cantons.

Canberra:
Canberra est la capitâla de l’Ôstralie.

Sydney:
Sydney est la més granta vela de l'Ôstralie.

Podgorica:
Podgorica est la més granta vela et la capitâla du Montènègro.

1904:
"Ceta pâge concèrne l’an 1904 du calendriér grègorien". 

1903:
"Ceta pâge concèrne l’an 1903 du calendriér grègorien". 

1902:
"Ceta pâge concèrne l’an 1902 du calendriér grègorien". 

1901:
"Ceta pâge concèrne l’an 1901 du calendriér grègorien". 

Dodoma:
Dodoma est la capitâla de la Tanzanie.

Dar es Salam:
Dar es Salam est la més granta vela de la Tanzanie.

Sumo:
Lo sumo (o la lutte del sumo) est un sport japonés en locual dos hombres pesês intentan empujar mutuamente l'otro fuera d'un cercle o derribar loi al suelo. Generalmente, lo lutteur más grande gana. Para llegar a ser más pesê, los lutteurs de sumo mangen un alimento special que los ayuda engordar. 
Los lutteurs de sumo necesitan ser gordos por que cuanto plus gordo ellos son, tanto plus difícil est de ganar contra ellos. Lo lutteur plus pesê pesa plus de 270 kilograms.

Astana:
Astana est la capitâla du Kazacstan.

Almaty:
Almaty est la més granta vela du Kazacstan.

Dili:
Dili est la més granta vela et la capitâla du Timor orientâl.

Mumbai:
Mumbai est la més granta vela de l’Ende.

Veles du Kazacstan:
Lista alfabètica des veles du Kazacstan :

Veles de Turquie:
Lista alfabètica des veles de Turquie :

Chènâ-les-Frasses:
Chènâ-les-Frasses est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Contamena:
Contamena est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Marin:
Marin est ’na comena d’la Savouè d’Amont.

Tèodoro II d’Alèxandrie:
Sa Bèatitude Tèodoro II (en grèco : Θεόδωρος Β', nèssu Nikolaos Horeftakis en Crète lo 25 novembro 1954) est l’actuâl primat de l’Égllése ortodoxe d’Alèxandrie (dês lo 9 octobro 2004).

Fulleda:
Fulleda est una comena de la Catalogne. 

Montpelyér:
Administracion.
Cantons / Quartiérs.
La vela est ch·èf-luè de 10 cantons.
Dèmografia.
Sôrsa : Insee - Populacion et logements per comena dês lo recensement de 1962 (1961 por los Dom)

Toulousa:
Administracion.
Cantons / Quartiérs.
La vela est ch·èf-luè de 15 cantons.
Dèmografia.
Sôrsa : Insee - Populacion et logements per comena dês lo recensement de 1962 (1961 por los Dom)

Dommartin (En):
Dommartin est una comena du dèpartement de l’En.

Veles du Tch·ad:
Lista des veles du Tch·ad :

Moundou:
Moundou est una vela du Sud du Tch·ad. El est lo ch·èf-luè du dèpartement du Lac Wey et lo ch·èf-luè de la règ·ion du Logone Occidental.

Gnâce IV d’Antioquia:
Gnâce IV ou ben Nâcio IV, nèssu Assaad Habib Hazim, lo 4 d’avril 1920 en lo velâjo de Muharda, prés de Hama en Siria et môrt lo 5 de dècembro 2012 a Bêroute, ére lo patriârche ortodoxo d’Antioquia dês lo 2 de julyèt 1979 tant qu’a sa môrt.

Ban Ki-moon:
Ban Ki-moon est un homo politico et un diplomate sud-corèen.
Il est secrètèro g·ènèral de l’ONU dês lo 1ér janviér 2007.

Piéces en erô de la Slovènie:
L’erô est la monéya de la Slovènie dês lo 1 janviér 2007.

Piéces en erô de Ch·ipre:
L’erô est la monéya de Ch·ipre dês lo 1 janviér 2008.

Piéces en erô de l’Alemagne:
L’erô est la monéya de l’Alemagne dês lo 1 janviér 2002.

Piéces en erô de l’Ôtrich·e:
L’erô est la monéya de l’Ôtrich·e dês lo 1 janviér 2002.

Piéces en erô de la Bèlg·ique:
L’erô est la monéya de la Bèlg·ique dês lo 1 janviér 2002.

Piéces en erô de l’Èspagne:
L’erô est la monéya de l’Èspagne dês lo 1 janviér 2002.

Piéces en erô de la France:
L’erô est la monéya de la France dês lo 1 janviér 2002.

Piéces en erô de la Finlande:
L’erô est la monéya de la Finlande dês lo 1 janviér 2002.

Piéces en erô de l’Irlande:
L’erô est la monéya de l’Irlande dês lo 1 janviér 2002.

Piéces en erô de la Grèce:
L’erô est la monéya de la Grèce dês lo 1 janviér 2002.

Piéces en erô de l’Étalie:
L’erô est la monéya de l’Étalie dês lo 1 janviér 2002.

Piéces en erô du Luxembôrg:
L’erô est la monéya du Luxembôrg dês lo 1 janviér 2002.

Piéces en erô des Payis-Bâs:
L’erô est la monéya des Payis-Bâs dês lo 1 janviér 2002.

Piéces en erô du Portugal:
L’erô est la monéya du Portugal dês lo 1 janviér 2002.

Piéces en erô de Monacô:
L’erô est la monéya de Monacô dês lo 1 janviér 2002.

Piéces en erô de Sant-Marin:
L’erô est la monéya de Sant-Marin dês lo 1 janviér 2002.

Piéces en erô du Vatican:
L’erô est la monéya du Vatican dês lo 1 janviér 2002.

Piéces en erô de la Lètonie:

Piéces en erô de Malta:
L’erô est la monéya de Malta dês lo 1 janviér 2008.

Piéces en erô de l’Èstonie:

Piéces en erô de la Lituanie:

Piéces en erô de la Slovaquie:

Piéces en erô:

Piéce de 1 erô:

Zona erô:

Piéce de 2 erôs:

Piéce de 50 cents d’erô:

Piéce de 20 cents d’erô:

Piéce de 10 cents d’erô:

Piéce de 5 cents d’erô:

Veles d’Africa du Sud:
Lista alfabètica des veles d’Africa du Sud :
__notoc__
A ─ B ─ C ─ D ─ E ─ F ─ G ─ H ─ I ─ J ─ K ─ L ─ M ─ N ─ O ─ P ─ Q ─ R ─ S ─ T ─ U ─ V ─ Y ─ Z

Veles d’Alemagne:
Lista alfabètica des veles d’Alemagne :
__notoc__
A ─ B ─ C ─ D ─ E ─ F ─ G ─ H ─ I ─ J ─ K ─ L ─ M ─ N ─ O ─ P ─ Q ─ R ─ S ─ T ─ U ─ V ─ Y ─ Z

Piéce de 2 cents d’erô:

Piéce de 1 cent d’erô:

Veles de Bolivie:
Lista alfabètica des veles de la Bolivie :
__notoc__
A ─ B ─ C ─ D ─ E ─ F ─ G ─ H ─ I ─ J ─ K ─ L ─ M ─ N ─ O ─ P ─ Q ─ R ─ S ─ T ─ U ─ V ─ Y ─ Z

Veles de l’Iraq:
Lista alfabètica des veles d’Iraq :
__notoc__
A ─ B ─ C ─ D ─ E ─ F ─ G ─ H ─ I ─ J ─ K ─ L ─ M ─ N ─ O ─ P ─ Q ─ R ─ S ─ T ─ U ─ V ─ Y ─ Z

Latin:
Lo Latin est una lengoua Endo-Eropeéne parlata a l'antique Empire Romain.
Est lengoua officiale du Vatican.
Lo Latin est a l’origina dess lengoues romanes ou romances, comme lo português, lo spagnole, lo francês, l’étalien, le roumen, lo roumancho, l’occitan, l’arpitan, lo ladin, etc.
Vêre.
Vouiquipèdia en Latin

Fouad Siniora:
Fouad Siniora est un homo politico libanès. Il est Premiér ministro de la Rèpublica libanèsa dês 2005.

Henri Grouès:
Henri Grouès dét l’âbè Pierre (nèssu a Liyon lo 5 oût 1912 - môrt a Paris lo 22 janviér 2007) fut un prétre catolico francês.

Veretâbla Égllése de Jèsus:
La Veretâbla Égllése de Jèsus (en ch·inouès : 真耶穌教會) est una Égllése endèpendenta qu’at/est étâ enstalâ(ye) a Pèquin en Ch·ina en 1917. El sè place coment una division ch·inouèsa de la branche protèstanta du cristianismo qu’at aparua dens los ans 1900.
Lo prèsident d’ora de cela Égllése est Yung-Ji Lin que sè revendique prèdicator. Il at/est étâ èlu per l’assemblâ entèrnacionâla de la veretâbla Égllése de Jèsus. L’Égllése revendique 1,5 milyons de membros a travèrs lo mondo. L’Égllése crêt a la tèolog·ia pentecoutista, una doctrina basâ(ye) sur lo don de l’Èsprit-Sant.

Ugena:
Ugena est 'na comena du dèpartement d’la Savouè d’Avâl.

Josèt Biârd:
Josèt Biârd ou ben Jozè Byâ (èn CFLL ; èn francês : "Joseph Béard"), dét "l’Èlyudo" (èn CFLL : "l'Élyeudo"), (nèssu le 25 de fevriér 1808 a Remelyi - môrt le 1 de fevriér 1872 a Remelyi) z-est un ècriven, un poèto et pués un mèdecin savoyârd.

Èmê Mârco d’Èclle:
Amâ Marco d’Ècllo ou ben Émé Marko d'Éklye (èn CFLL ; èn francês : "Aimé Marcoz d’Ecle") (nèssu le 27 de jouen 1856 a Èclle prés de Remelyi - môrt le 13 de mârs 1906 a Èclle) est un poèto savoyârd de l’ècoula litèrèra de Josèt Biârd, déte l’Ècoula de Remelyi.
Publicacion.
Èmê Mârco d’Èclle

Ècoula de Remelyi:
L’Ècoula de Remelyi z-est unn’ècoula litèrèra comenfiê per Josèt Biârd, u 19 sièclo, et porsuivua per de grants noms, comènt Èmê Mârco d’Èclle, Josèt Fontèna ou ben oncor Justo Sonjon. Un mouél d’ôtros poètos pôvont tot-pariér sè betar dièns rla ècoula, comènt los poètos anèciens Louis Tèrriér, Frèdo Dessèrvèta ou ben Jian a la Guita.
Rla ècoula litèrèra, avouéc por chavonar Josèt Fontèna, avêt dèfeni unn’ortografa originâla, qu’arresembllâve ja a l’ORB de Domenico Stich.

Josèt Fontèna:
Josèf Fontana ou ben Jozè Fonténe (èn ; èn francês : "Joseph Fontaine") (nèssu le 5 de septembro 1855 dièns le vio quartiér d’la Mola a Remelyi - môrt èn novembro 1913) z-est un profèssor de licê et pués un poèto savoyârd de l’ècoula litèrèra de Josèt Biârd, déte l’Ècoula de Remelyi.

Èmirats arabos unis:
Los Èmirats arabos unis sont un payis d’Asia.

Carrojo (Geneva):
Carrojo ("" en francês) est na vela et pués na comena suissèssa et arpetana du canton de Geneva diens la Suisse romanda.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Carrogês" et les "Carrogêses".
G·eografia.
Comenes vesenes.
Le tèrritouèro de Carrojo est vesin de celos de três ôtres comenes :
Toponimia.
Le nom de la comena est ècrit « "Carouge" » en francês (que sè prononce ) et « "Carrojo" » en arpetan genevês (que sè prononce ). Le nom "Carrojo" vint du latin QUADRUVIUM.
Populacion et sociètât.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Carrogês" et les "Carrogêses" ("Carougeois" et "Carougeoises" en francês).

Mar Baltica:
La mar Baltica est una mar entracontinentâla reliyêe a l’ocèan Atlantico per la mar du Nord, situâ u nord-ponant de l’Eropa, et qui s'ètend sur una supèrficie d'enveron 432.800 km².

Suèdouès:
Lo suèdouès (en suèdouès : "svenska") est una lengoua gèrmanica.

Châthél (Fribôrg):
Châthél – en francês "Châtel-St-Denis" – est una comena du quenton de Fribôrg et lo ch·èf-luè du district de la de la Vevêse.
G·eografia.
Lo velâjo de Châthél est situâ sus la legne de partâjo de les égoues entre-mié los sistèmos hidrologicos du Rôno et du Rin.
Lo fllevo Brouye passe a bise de Châthél. La "Vevêse de Châthél" est un afluent de la reviére Vevêse que sè jete a Vevê dedens lo Lèman.
La Dent de Lys, avouéc la hôtior de 2014 mètros, est l’endrêt lo plés hiôt du tèrritouèro de Châthél. La règ·ion "des Paccots"m sus la montagne "Corbetta", est una stacion de sports d’hivèrn.
L’ôtorota 12 de Vevê à Fribôrg et puis Bèrna passe prés Châthél.

Stanislas Konarski:
Stanislas Konarski (en polonès: Stanisław Konarski; son niom réel ère Hieronim Franciszek Konarski; nèssu lo 30 septembro 1700 à Żarczyce; môrt lp 3 oût 1773 à Varsovie, Pologne) ére un pédagogo polonès, un réformator de l’èducacion, ècriven politico, poéto, mouène des de Piaristes et una pèrsonalitât du Siècllo des Lumiéres en Pologne.
De 1725 à 1727 Konarski étudia au Collegium Nazarenum à Rome, où il devient un enseignant de rhétorique. En suite, pour améliorer son éducation, entreprises des voyages en France, Allemagne et Autriche. En 1730 il revint dans Pologne et commenca travail sur une nouvelle édition de la législation polonaise («Volumina legum»).
De 1736 Konarski enseigna au Collegium Resoviense en Rzeszów et en 1740 il fonda le Collegium Nobilium, une école de Varsovie d'élite pour des fils des gentilshommes («szlachta»). Ensuite, il réforma l'éducation de Piaristes en Pologne, conformément à son programme éducatif («Ordinationes Visitationis Apostolicae...», 1755). Ses réformes devinrent un point important dans la lutte de 18ème siècle pour moderniser le système educatif polonais.
Au début, Konarski a été associé politiquement avec le Roi Stanislas Leszczynski; en suite il s'approcha à la «Familia» de Czartoryski et au Roi Stanislas Auguste Poniatowski, en participant aux célèbres «dîners de jeudi». Stanislas Auguste a causé qu'une médaille a été frappée à l'honneur de Konarski, avec son portrait et l'inscription bien méritée latine, «Sapere auso».

Cél qu’est lé-’n-hôt:
Cél qu’est lé-’n-hôt (Anciena grafia: "Cé qu'è lainô") est l’himno de la Rèpublica et Canton de Geneva. L’himno fut composâ en 1603 et complètament en lengoua arpetana de Geneva.
Parôles.
Fragment de l'ancienne CHANSON SUR L'ESCALADE DE GENÈVE<BR>
Patois des environs de Genève
"Ce qu'è laino, le Maîtrè dé bataillé"<BR>
Cél qu'est l'en-hôt, le Mêtre des batalyes,<BR>
"Que se moqué et se ri dé canaillé,"<BR>
Que sè moque et sè rit des canalyes,<BR>
"A bein fai vi pe on desando nay"<BR>
At ben fêt vér per un dessando nuet<BR>
"Qu'il étivé patron dé Genevois."<BR>
Qu'il étéve patron des Genevouès.<BR>
"Y sont vegnu le doze de dessambro,"<BR>
Ils sont vegnus le doze de dècembro,<BR>
"Per onna nay asse naire que d'ancro ;"<BR>
Per una nuet asse nêre que d'encro ;<BR>
"Y étivé l'an mille si san et dou,"<BR>
Il étéve l'an mile siéx cent et doux,<BR>
"Qu'y veniron parla on pou troi toû."<BR>
Qu'ils vegnéront parlar un pou trop tout.<BR>
"Pé onna nay qu'étivé la pe nairé,"<BR>
Per una nuet qu'étéve la ples nêre,<BR>
"Y veniron, y n'étai pa pé bairé ;"<BR>
Ils vegnéront, il n'étêt pas por bêre ;<BR>
"Y étivé pé pilli noutre maison,"<BR>
Il étéve por pilyér noutres mêsons,<BR>
"Et no tüa sans aucuna rayson."<BR>
Et nos tuar sen ôcuna rêson.<BR>
"Petis et grans ossis-en sevegnancé,"<BR>
Petits et grands usséds-en sovegnance,<BR>
"Pé on matin d'onna bella demanzé" demanzé : le , difficile à rendre, est donc transcris z.<BR>
Per un matin d'una bèla demenge<BR>
"Et pé on zeur qui fassivé bein frai,"<BR>
Et per un jorn qu'il fasséve ben frès,<BR>
"Sans le bon Dy nos étivon tos pray."<BR>
Sen lo bon Diô nos étévons tôs prês.<BR>
"On vo dera qu'étai celeu canaillé ?"<BR>
On vos derat : qui étêt celœr canalyes ?<BR>
"Lou Savoyar contré noutre mouraillé,"<BR>
Los Savoyârds contre noutres muralyes,<BR>
"Trai étiellé on dressie et planta,"<BR>
Três èchiéles ont drèciê et plantâ,<BR>
"Et par iqué dou san y sont monta."<BR>
Et per iqué doux cents y sont montâs.<BR>
"Etant entra, vegniron u Cour-de-garda," Cour-de-garda : de la Porte Neuve, au sud-ouest de la ville.<BR>
Étent entrâs, vegnéront u Côrp-de-gouârda,<BR>
"Yô y firon onna ruda montada." ruda montada : il existe une var. rodamontada, rodomontade.<BR>
Yô ils firont una ruda montâda.<BR>
"Il avivon tenaillé et marté"<BR>
Ils avévont tenalyes et martéls<BR>
"Qu'étivon fay avoy du boun acier,"<BR>
Qu'étévont fêts avouéc du bon aciér,<BR>
"Pé arassi lou clious et lé saraillés," arassi : est rendu par s(s)<BR>
Por arrachiér los cllous et les sarralyes,<BR>
"To lou verreu et tota la feraillé,"<BR>
Tôs los vèrrœlys et tota la fèrralye,<BR>
"Qu'y rencontrave en de pary endray," variante :<BR>
Qu'ils rencontrâv' en de pariérs endrêts, "qu'on rencontrave an de pari andray,"<BR>
"Et qu'y boutavon pé n'étré pas surpray." "qu'on boutave pé n'eitré pa surpray."<BR>
Et qu'ils betâvont por n'étre pas surprês. qui correspond à la même traduction.<BR>
"D'on établio qu'il avivon forcia,"<BR>
D'un ètâbllo qu'ils avévont forciê,<BR>
"Et d'on petar qu'il avivon teria,"<BR>
Et d'un pètârd qu'ils avévont teriê,<BR>
"Y coudavon déza étre à scevau ;"<BR>
Ils cudiêvont dejâ étre a chevâl ;<BR>
"Y ne furon pas assé monta yau." monta yau : montés (pourvu d'une monture) aussi haut,<BR>
Ils ne furont pas assé montâs hiôt. plaisanterie sur l'expression étre à scevau(cheval).<BR>
 
"Son Altessa dessus Peinssa étivé," Peinssa : localité sur les hauteurs qui<BR>
Son Altèssa dessus Penchat étéve, dominent Carouge au sud-est (note de<BR>
"Yon d'entre leu s'encoru pé li diré" Favrat). On prononçait ou [pãþa.<BR>
Yon d'entre lœr s'encorut por lui dére<BR>
"Que le petar avai fai son éfour,"<BR>
Que le pètârd avêt fêt son èfôrt,<BR>
"Qu'on alavé far' entra tot le grou."<BR>
Qu'on alâve fâre entrar tot le grôs.<BR>
"Il avivon de lé lanterné cheurdé ;"<BR>
Ils avévont de les lantèrnes sœrdes ;<BR>
"Y contrefassion celé grousse grenollié,"<BR>
Ils contrefassiant celes grôsses grenolyes,<BR>
"Y étivé pé alla et pé vegni,"<BR>
Il étéve por alar et por vegnir,<BR>
"Sans que jamais nion ne lou pu décrevi."<BR>
Sen que jamés nion ne los pôt dècuvrir.<BR>
"Pico vegnai avoy grande hardiessé,"<BR>
Pecor vegnêt avouéc granda hardièsse,<BR>
"Pé fare vi qu'il avai de l'adressé,"<BR>
Por fâre vér qu'il avêt de l'adrèce,<BR>
"Y volivé la pourta petarda,"<BR>
Il voléve la pôrta pètardar,<BR>
"Yet iqué yô y fut bein attrapa."<BR>
Il est iqué yô il fut ben atrapâ.<BR>
"Y volive fare de tala sourta,"<BR>
Il voléve fâre de tâla sôrta,<BR>
"Qu'aré volu tot' éfondra la pourta,"<BR>
Qu'arêt volu tota èfondrar la pôrta,<BR>
"Et l'aré mé pé brelodé et bocon,"<BR>
Et l'arêt mês per brelôdes et bocons,<BR>
"Poi far alla tot drai dessu le pon."<BR>
Pués fâre alar tot drêt dessus le pont.<BR>
"Lou pon-levi y lou arion bassia,"<BR>
Los ponts-levis ils lor ariant bèssiê,<BR>
"Arion outa tot ce qu'ar' ampassia,"<BR>
Ariant ôtâ tot ce qu'arêt empachiê,<BR>
"Pé far entra l'escadron de Savoi :"<BR>
Por fâre entrar l'èscadron de Savouè :<BR>
"Vo lou verri bein-tout en désarroi ;"<BR>
Vos los vèrréd bentout en dèsarrouè ;<BR>
"Car on seudar qu'aperçû tot souzicé,"<BR>
Câr un sodârd qu'apèrçut tot ço-s-ice,<BR>
"Tot bellaman bouta bas la coulisse,"<BR>
Tot bèlament betat bâs la coulisse,<BR>
"Poi va cria qui se faillai arma,"<BR>
Pués vat criar qu'il sè falyêt armar,<BR>
"Yô attraman no sarion to tüa."<BR>
Yô ôtrament nos serians tôs tuâs.<BR>
"Y fu hassia queme de lès harbetté,"<BR>
Il fut hâchiê come de les hèrbètes,<BR>
"Poi enfela queme dès alüetté,"<BR>
Pués enfelâ come des alouètes,<BR>
"Y fu creva queme on fier crapio,"<BR>
Il fut crevâ come un fier crapiôt,<BR>
"Et poi saplia queme dè attrio."<BR>
Et pués chapllâ come des âteriôs.<BR>
"Drai u clossi on va sena l'allarma,"<BR>
Drêt u clochiér on vat sonar l'alârma,<BR>
"En mémo tems on cria : É arme ! é arme !"<BR>
En mémo temps on criat : Ux ârmes ! ux ârmes !<BR>
"De to andrai on vi dé zan sourti,"<BR>
De tot endrêt on vit des gens sortir,<BR>
"Que desivon : Y fau vaincr'ù mouri !"<BR>
Que desévont : Il fôt vencre ou morir !<BR>
"Y alaron prontaman sur la Treillé :"<BR>
Ils aléront prontament sur la Trèlye :<BR>
"Yon d'entre leu s'avança pé adresse,"<BR>
Yon d'entre lor s'avanciét per adrèce,<BR>
"Et fit ala quéri dé mantelet," mantelet : sorte de parapet portatif et<BR>
Et fit alar querir des mantelèts, roulant dont on se servait pendant les<BR>
"Pé s'en servi queme d'on parapet." sièges (Note de Favrat).<BR>
Por s'en sèrvir come d'un parapèt.<BR>
"Y roulavon d'onna tala fouria,"<BR>
Ils roulâvont d'una tâla furia,<BR>
"Et pé bouneur il étivon enrouillia,"<BR>
Et per bonhœr ils étévont enroulyês,<BR>
"Y fassivon encora mei de brui"<BR>
Ils fassévont oncora més de bruit<BR>
"Qu'on bovairon ato cin san choüarri."<BR>
Qu'un bovèron atot cinq cents chevréls<BR>
"Pé cé moyan on prai le Cour-de-garde,"<BR>
Per cél moyen on prét le Côrp-de-gouârda,<BR>
"Yô l'ennemi fassivé bouna garda ;"<BR>
Yô l'ènemi fasséve bôna gouârda ;<BR>
"Le falu bein quitta é Genevois"<BR>
Les falut ben quitar ux Genevouès<BR>
"U déshonneur de tota la Savoi."<BR>
U dèshonœr de tota la Savouè.<BR>
"Lou Savoyar vito priron la fouita,"<BR>
Los Savoyârds vito préront la fuita,<BR>
"Quand y viron renversa la marmita"<BR>
Quand ils viront renvèrsar la marmita<BR>
"Yô il avion bouta couaire à déna,"<BR>
Yô ils aviant betâ couére a denar,<BR>
"Pé to celeu qu'il avion aména."<BR>
Por tôs celor qu'ils aviant amenâs.<BR>
"Il alaron vito à la Tartassé,"<BR>
Ils aléront vito a la Tartassé,<BR>
"Yô l'ennemi criavé de gran razé :"<BR>
Yô l'ènemi criâve de grands raséls :<BR>
"Vive Espagne ! arri ! vive Savoi !"<BR>
Vive Èspagne ! arriér ! vive Savouè !<BR>
"Y'è orandrai qu'on tain lou Genevois."<BR>
'l est orendrêt qu'on tint los Genevouès.<BR>
"Lou Genevois qu'avion gran corazo,"<BR>
Los Genevouès qu'aviant grand corâjo,<BR>
"Firon bein vi qu'il étivon dé bravo,"<BR>
Féront ben vér qu'ils étévont des brâvos,<BR>
"De se batré contre dé zan arma"<BR>
De sè batre contre des gens armâs<BR>
"Dai le manton jusqué à leu cholar."<BR>
Dês le menton jusque a lors solârs.<BR>
"On entendai celi vipére Alexandro"<BR>
On entendêt celi vipèra Alèxandro<BR>
"Que desivé : Y ne vo fau ran crandro," crandro : le -o final est pour la<BR>
Que deséve : Il ne vos fôt ren crendre, rime, mais par la suite ce parler<BR>
"Las mous enfan, dépassi de monta," a fini par confondre -o et -e en [-I].<BR>
Lâs ! mos enfants, dèpachiéd de montar,<BR>
"En paradi ze vo fai to alla."<BR>
En paradis je vos fé tôs alar.<BR>
"Son Altessé en granda diligencé,"<BR>
Son Altèsse en granda diligence,<BR>
"Onna pousta manda u ray de France,"<BR>
Una pôsta mandat u rê de France,<BR>
"Que Zeneva il avivé surprai,"<BR>
Que Geneva il avéve surprês,<BR>
"Que cela nay il y farai son liai."<BR>
Que cela nuet il y farêt son liét.<BR>
"Ventre sein gri ! se dit le ray de France,"<BR>
Ventre sent-gris ! sè dit le rê de France,<BR>
"Que Zeneva se sai lassia prendre !"<BR>
Que Geneva sè sêt lèssiê prendre !<BR>
"La ! mon cousin s'y est troi azarda,"<BR>
Lâs ! mon cusin s'y est trop hasardâ,<BR>
"Y ne porra pa guéro la garda."<BR>
Il ne porrat pas gouéro la gouardar.<BR>
"En mémo tems onna lettra arrivé,"<BR>
En mémo temps una lètra arreve,<BR>
"Que le couda faré creva de riré,"<BR>
Que le cudiét fâre crevar de rire,<BR>
"Que desivé : Lou Savoyar son pray,"<BR>
Que deséve : Los Savoyârds sont prês,<BR>
"Lou Genevois lou pendon orandrai."<BR>
Los Genevouès los pendont orendrêt.<BR>
La fin est donnée par G. Tuaillon (strophe 64-68) :
"Soixante-cha teite is on laissa,"<BR>
Souessanta-sèpt tétes ils ont lèssiês,<BR>
"Que le borrio a copa et transia"<BR>
Que le borriô at copâs et trenchiês,<BR>
"Pai lé bouta su dou u tai ciévron,"<BR>
Por les betar sur doux ou três chevrons,<BR>
"Pai lé montra a celeu que veudron."<BR>
Por les montrar a celœr que vodront.<BR>
"On vo dera que tota la preitaille"<BR>
On vos derat que tota la prétalye,<BR>
"Prè de Tonon u covan de Ripaille,"<BR>
Prés de Tonon u covent de Ripalye,<BR>
"Y firon lai leu conspiracion,"<BR>
Ils firont lé lœr conspiracion,<BR>
"Mai le Bon Di rompi leu trahison."<BR>
Màs le Bon Diô rompét lœr trayison.<BR>
"Pè sous enfan il a de la tendresse :"<BR>
Por sos enfants il at de la tendrèce :<BR>
"A bin volu se bouta a la brèche"<BR>
At ben volu sè betar a la brèche<BR>
"Et ranversa lous ennemi mordan"<BR>
Et renvèrsar los ènemis mordents<BR>
"Que vegnivon fare lous arrogan."<BR>
Que vegnévont fâre los arrogants.<BR>
"Dedian sa man il y tin la victoire,"<BR>
Dediens sa man il y tint la victouère,<BR>
"A lui solet au demeure la gloire !"<BR>
A lui solèt *en demœre la glouère !<BR>
"A to zamai son Sain Nom sai begni !"<BR>
A tot jamés son Sent Nom sêt begni !<BR>
"Amen, amen ! Ainsi, ainsi soit-y !"<BR>
Amen, amen ! Ensé, ensé sêt-il !<BR>

Mêson de Savouè:
Famelye verésemblâblament nèssua des confins de la Champagne et de la Borgogne, la mêson de Savouè règnét a partir du XI° sièclo dessus la Savouè et lo Piemont, et de 1861 a 1946 dessus l'Italie. El recognêt por fondator Humbèrt Iér des Blanches Mans, comto de Môrièna (vers 985-1048).
Los comtos de Savouè et du Piemont.
A partir de Pierro Iér (1078), los comtos de Savouè apondont lo titro de marquis de Turin. La mêson compte entre-mié sos membros los ples cèlèbros : Amèdê III (1103-1148), nèssu en 1095, môrt a Nicosia ; Amèdê V, dét lo Grant (1285-1323), nèssu u Borgèt (Savouè) en 1252, que ètendét sos Ètats en Italie ; Amèdê VI (1343-1383), nèssu a Chambèri en 1334, que acquerét tot lo Piemont ; Amèdê VIII, que abdicat en 1434, fut èlu Papa avouéc lo nom de Fèlix V u temps du schismo de Bâla, mas renonciét a la tiâra en 1449, por chavonar les troblos de l'Égllése ; Felipo II (1496-1497), nèssu a Chambèri en 1438. Los comtos de Savouè ont obtegnu la dignitât ducâla en 1416.
Dês lo <abbr>xiiiémo</abbr> siècllo tant qu’en 1562 la sièta des ducs ére u châtél des ducs de Savouè a Chambèri.
Lo royômo d'Étalia.
Mâlgrât les enstabilitâts de son règno, lo veretâblo fondator de la mêson de Savouè modèrna est Châlo-Èmanuèl Iér lo Grant (1580-1630), nèssu en 1562, riér-petit-fely du dèrriér citâ. Il ut des dèscendents cèlèbros : Victor-Amèdê II, nèssu a Turin en 1666, môrt en 1732, que obtegnét, en 1720, la Sardègne avouéc lo titro de rê ; Victor-Èmanuèl II, môrt en 1878, que fondat en 1861 lo royômo d'Italie, govèrnâ de 1900 a 1946 per son petit-fely Victor-Èmanuèl III pués per Humbèrt II tant qu'a la procllamacion de la Rèpublica italièna (10 jouen 1946).
La petita branche des ducs d'Aouta, nèssua de Victor-Èmanuèl II, at balyê un rê a l'Èspagne : Amèdê Iér (1870-1873). De son fllanc, Èmon (1900-1948), en 1941, fut apelâ coment rê de Croacia (avouéc lo nom de Tomislave II), mas il volét pas prendre possèssion de ceti trôno, yô il arêt possu jouyê solament un rolo segondèro desot lo controlo du sangllant Ante Pavelich.

Ètats de Savouè:
Los Ètats de Savouè ou ben Ètats de la mêson de Savouè, étot apelâs aprés 1720 « Ètats sârdos » ("" en étalien), sont des parlaments que pèrmètont de qualifiar les difèrentes possèssions tèrritoriâles ux comtos, pués ducs de Savouè, que sont a la mêson de Savouè, dês lo tant qu’a l’unitât italièna (1861).
Histouère.
Dês lo , la mêson de Savouè rassemblat des tèrritouèros dens les Ârpes, avouéc Humbèrt de les Blanches-Mans († vers 1056), que possèdâve les comtâts de Bèlê, de Sion et de la Vâl d’Aoûta.
Sotegnu per l’emperor Conrad II lo Salico, ètendét son povêr sus la Môrièna, la Tarentèsa, lo Chablès et lo Piemont. Son fely Odon mariat Adelayida de Suisa, l’héretiére du marquisat de Turin (que comprend Suisa, Ivrèa et Pignerol). La politica habila que la Savouè at menâ vis-a-vis de sos grants vesins (France, Alemagnes, Italie) lui pèrmetét d’aquerir des tèrritouèros dens lo Piemont, asse-ben dens lo payis de Vôd et lo Valês. En 1232, lo comto Tomâs fesét de Chambèri sa capitâla ; son fely, Pierro II, dét lo « "Petiôt Charlemagno" », tornat organisar sos Ètats, que pregnant de l’importance.
La mêson sè divisat adonc en doves branches, la seconda gâgnét lo Piemont (1245-1418). Los comtos de Savouè sè verieront vers l’Italie, aprés avêr enstalâ des frontiéres novèles entre lor payis et lo Dârfénât, vegnu francês en 1355. Pués Amèdê VI et Amèdê VII anèxéront lo Vâlromê, Vèrcely, et achetéront les comtâts de Nice et du Genevês. Amèdê VIII que règnét dês 1391 tant qu’a 1440, fut fêt duc en 1416 et pués vegnét Papa avouéc lo nom de Felix V (1440-1449).
Lo siècllo aprés fut un temps de dècadence et de tutèla francêsa. Los Confèdèrâs s’emparéront des tèrritouèros du bachèt lèmanico en 1536, et la France ocupat la Savouè lyé-mémo, por s’assiurar lo passâjo vers l’Italie. Aprés la victouère de Sent-Quentin en 1557, ux fllancs des Èspagnols, et los trètâs du Câtiô-Cambrèsis (1559), de Losena (1564) et d’Évian (1569), lo duc Èmanuèl-Felibèrt recuvrét la Savouè, lo payis de Gèx, lo Genevês sen Geneva et lo Chablès. Aquerét Tenda et Onelya, en Italie, ètablessét sa capitâla a Turin (1562) et pués enstalat un règimo d’absolutismo favorâblo a la Contre-Rèfôrma. Son succèssor, Chârlo-Èmanuèl , conquerét Saluço, mas èchouat a Geneva (« "l’Èscalâda" » en 1602) ; devét cèdar a la France, dens lo trètâ de Liyon (1601), lo payis de Gèx, lo Vâlromê, la Brêsse et lo Bugê.
En fassent un juè dangerox de bascula entre la France et l’Èspagne, los ducs pèrdéront Pignerol, mas gâgnéront lo marquisat de Montfèrrat (1631, 1713), Lèxandria et la Secila (èchangiêe contre la Sardègne en 1720), et pués lo titro reyâl en 1713. Los rês sârdos, que combatéront ux fllancs de la France, pués de l’Ôtriche u , s’agrantéront adés u dèsavantâjo de la Lombardia. Tot-un, advèrsèros dècidâs de la Rèvolucion francêsa, pués de Napoléon, furont vencus en 1796 et viront lors possèssions continentâles anèxâyes per la France (1799). Lo rê Victor-Èmanuèl , refugiyê en Sardègne, recuvrét sos Ètats, ôgmentâs de Gêna, en 1815. Chârlo-Albèrt de Savouè-Carignan, vegnu rê en 1831, s’oposat u libèralismo, mas tornat organisar lo payis, vegnu la principâla règion endustriâla d’Italie. Lo Piemont aparèsséve adonc ux uelys des patriotos italiens coment lo solèt Ètat capâblo de s’oposar a l’Ôtriche. Na constitucion libèrâla fut lé acordâ en 1848, grâce a Balbo et a Cavour. La Lombardia sè rèvoltat, apelat son vesin a l’éde, mas los doux payis furont ècllafâs per l’Ôtriche a Novara en 1849. Lo rê abdicat en favor de son fely Victor-Èmanuèl II, que règnét dês 1849 tant qu’a 1878 et rèalisat l’unitât de l’Italie.

1900:
"Ceta pâge concèrne l’an 1900 du calendriér grègorien". 

1899:
"Ceta pâge concèrne l’an 1899 du calendriér grègorien". 

Georges Kerboeuf:
Georges Kerboeuf, d’origina bretona, vivèt a Èx-los-Bens, est môrt vèrs 1940.
Poémo.
L'histouère de la Joconda.<BR>
"variètât d'Èx-los-Bens, per Kerbœuf (1iéra métia du XXe sièclo)"<BR><BR>
Qui 't-o qu'arant pensâ que la Joconda<BR>
Arêt un jorn rèvolucionâ le mondo ?<BR>
Jamés un rê, ni un emperor,<BR>
N'ont avu, come lyé, tant d'honor.<BR>
Je vé fôlyér diens ma mèmouère<BR>
Por vos racontar son histouère.<BR><BR>
Una demenge, la petiôta Lisa Mona,<BR>
Solèta et brâva come una nona,<BR>
Coréve le long de los bouessons,<BR>
Por de los uséls acutar lors chançons ;<BR>
Sur son chemin, un grant dèssinator,<BR>
Lyé dit : je vé fére ton bonhor.<BR>
Pas pletout dét, atrape son pinçô,<BR>
Sur la têla relève son musél;<BR>
Il parêt mémo que cela pentura<BR>
Étêt ples brâva que la natura.<BR><BR>
Mas, Léonârd de Vinci qu'étêt pouvro,<BR>
Sè dèpache a la pôrta u Louvro.<BR>
Depués long-temps, de totes les nacions,<BR>
La Joconda fasiéve lé-bâs l'admiracion.<BR><BR>
Un jorn un Italien de prés la regardâve,<BR>
Il vêt la poura petiôta que plorâve,<BR>
Que lui dit : – "Carissimo amico Perrugia",<BR>
"Di revedere l'Italia il cuore mi bruggai".<BR>
Y at prod long-temps que je su en France,<BR>
Comben je serê herosa de revêr Florence !<BR><BR>
Et le pouro diâblo qu'avêt un bon côr,<BR>
Por agrèar la Joconda, s'est fêt un volor.<BR>
Ils ont ben bolevèrsâ la tèrra,<BR>
Depués la Ch·ina jusqu'à l'Angletèrra,<BR>
Mas la Joconda étêt si contenta !...<BR>
El megiêve-t-el pas son soul de polenta ?<BR><BR>
Se y avêt pas étâ una buyandiére,<BR>
Jamés el n'arêt repassâ la frontiére.<BR>
Cen que m'ètone, il est qu'en France<BR>
On èye pas d'artistos de confiance,<BR>
Et que por souegnér noutros trèsors,<BR>
On vat querir celos du dehôr.<BR><BR>

Renée Joly Pottuz:
Renée Joly Pottuz, poéte arpitane de Megéva.
"Lou stin de trénô."<BR>
Los chins de trènô.<BR>
Megéva<BR><BR>
"Totë lé né, kan d' vè dremi",<BR>
Totes les nuets, quand je vé dremir,<BR>
"de parchève lou stin de trénô du velazde dé Stozâ ke se bëtan a urlâ al môr."<BR>
je pèrcêvo los chins de trènô du velâjo des Chesâls que sè betont a hurlar a la môrt.<BR>
"É m' fâ kaziman pweur !"<BR>
Il mè fât quâsiment poueur !<BR>
"On derë, na mweuta d' leû ke sourtèssan d' la zdeu."<BR>
On derêt, na mueta de lops que sortéssont de la jor.<BR><BR>
 Renée Joly Pottuz, 18.12.2003
Joly Pottuz Renée

Ginette Socquet:
Ginette Socquet ( ? – 14 mars 2010):
"Pâ mé d'égue, u zdor de l'an 2004"<BR>
Pas més d'égoue, u jorn de l'an 2004<BR>
Megéva<BR><BR>
"De vè vô kontâ san ké noz é arvâ é Moyes, la smanna passâ :"<BR>
Je vé vos contar cen qu'il nos est arrevâ ès Molyes, la semana passâ :<BR>
"Pâ mé d'égue u robinë !"<BR>
Pas més d'égoue u robinèt !<BR>
"De kouya, é venè on fi, poué, pâ mé ran !!!"<BR>
De côps-ya*, il venêt un fil, pués, pas més ren !!!<BR>
"Pansa vi, lou monchu é louz a preu fé kour !"<BR>
Pensâd vêr, los monsiors il los at prod fêt corre !<BR>
"Étè pâ pe mëzdi mè é povyan pâ mé s' lavâ."<BR>
Étêt pas per megiér mas ils poviant pas més sè lavar.<BR>
"Vorandrè (y)ê to rëvnyu."<BR>
Orendrêt il est tot revegnu.<BR>
"On a pâ su ki ké s é passâ ?"<BR>
On at pas su qu'il que s'est passâ ?<BR>
"Y a pâ derâ, on-n ë bin contan !!!"<BR>
Il at pas durâ, on est ben content !!!<BR><BR>
 Ginette Socquet des Mouilles, 7.1.2004
Socquet Ginette

Anne-Marie Perrin:
"É s é passâ a Mëzdive :"<BR>
IL S'EST PASSÂ A MEGÉVA :<BR><BR>
"– an 1957, la Jeanne Moreau ;"<BR>
– en 1957, la Jeanne Moreau ;<BR>
"– é sti yan an 2003 : Claude Lelouche"<BR>
– et ceti an en 2003 : Claude Lelouche<BR>
"La semannë passâ ét arvâ on bule poué dou a tré camyon." <BR>
La semana passâ est arrevâ un bul(dozer) pués doux a três camions.<BR>
"Louz ovri on k'mancha a crozâ dzan la rote." <BR>
Los ovriérs ont comenciê a crosar diens la rota.<BR>
"De m' sè demandâ san ké volyan bin fére."<BR>
Je mè su demandâ cen qu'ils voliant ben fére.<BR>
"D è de a mon ome : va vi san k é fan ? Âl t'alâ vi." <BR>
J'é dét a mon homo : va vér cen qu'ils fant ? Il est alâ vér.<BR>
"Louz ovri lui an de k été no(u)tron vzin Lelouche ke fâ de cinéma," <BR>
Los ovriérs lui ant dét qu'étêt noutron vesin Lelouche que fât de cinèmâ,<BR>
"k'alâve fére on film l'an ke vin."<BR>
qu'alâve fére un filme l'an que vint.<BR>
"É pe san(tse) k éz antarâve lou fi du téléfone, pe ké susse byô utor de sa m(è)zon."<BR>
Est per cen qu'ils entèrrâvont los fils du tèlèfono, por qu'il sesse biô u tôrn de sa mêson.<BR>
"Éz an ko de k été lui ke payive lou fré."<BR>
Ils ant 'cor dét qu'étêt lui que payêve los frès.<BR>
"Sé Lelouche, âl fâ pâ de gôgne avoué nô. Â dê étre rëste, âl a paya styé p avê sla m(è)zon."<BR>
Cél Lelouche, il fât pas de gognes avouéc nos. Il dêt étre recho, il at payê chier por avêr cela mêson.<BR>
"Y an de k le koutâve on milyar de vyeû fran, é… de sa: pâ sé pâ kô dëplë."<BR>
Ils ant dét qu'ele côtâve un milyârd de vielys francs, et… je sâ pas se pas 'cor de ples.<BR>
"De vôz avyeû pâ de ke sé Lelouche é no(u)tron novyô vzin." <BR>
Je vos aviô pas dét que cél Lelouche est noutron novél vesin.<BR>
"Âl a astâ l'atelyé de stapoui de Gilbèr Parin." <BR>
Il at achetâ l'ateliér de chapoués de Gilbèrt Pèrrin.<BR>
"Dedzan ya tot intâ transformâ. De sé alâ i vi." <BR>
Dediens y at tot étâ transformâ. Je su alar y vér.<BR>
"Ya ran ke de vyiye palëche, de viêu plansti," <BR>
Y at ren que vielyes palanches, de vielys planchiérs,<BR>
"ya zdin de mouraye, zdin de fayanse, zdin de coleû, zdin de lemire" <BR>
y at gins de muralye, gins de fayence, gins de colors, gins de lumiére,<BR>
"é man dzan lou boueû d'âtre kou."<BR>
est 'ment diens los bouéls d'ôtros côps.<BR>
"La zdornâ é san forcha d'almâ tote lé lmire." <BR>
La jornâ ils sont forciê d'alumar totes les lumiéres.<BR>
"Vorandrè y é dinche ké byô."<BR>
Orendrêt il est d'ense qu'est biô.<BR>
"Louz ovri noz an de ke le vyeû boë venyé de Polonye é de Russi." <BR>
Los ovriérs nos ant dét que le viely bouesc vegnêt de Pologne et de Russie.<BR>
"É van kri dzan lé défacheure." <BR>
Ils vant querir diens les dèfassures.<BR>
"D é kô vyu na pissine planne d'égue ke fâ de barbolë man si la bedire de la Di passâve dedzan."<BR>
J'é 'cor viu na piscena plêna d'égoue que fât de barbolèt 'ment se la bediére de la Die dediens.<BR>
"É me fâ pansâ ké pâ le premi kou ké faran de sinéma a Mëzdive." <BR>
Il mè fât pensar qu'est pas le premiér côp que farant de cinèmâ a Megéva.<BR>
"Kan d étseu petside a la Mota, on zdor, été u mé de janvyé diz nou san sinkante sa,"<BR> 
Quand j'étiô petida a la Mota, on jorn, étêt u mês de janviér diéx nôf cent cinquanta-sèpt<BR>
"parvoué lé mizdor on a parchu barazdi damou l'outâ." <BR>
per vers les mijorns, on at pèrciu barregiér d'amont l'hotâl.<BR>
"Avoué la mâre on-n ét alâ vi." <BR>
Avouéc la mâre on est alâ vér.<BR>
"Yavé tse na bëla fmale poué tou lou zdouanne du Kristomë anmouelâ utòr ke fachâve de fotô, signâve de papi pe lazitse."<BR>
Y avêt que na bèla femala pués tôs los jouenos du Cristomèt emmouelâs u tôrn que fassiévont de fotôs, signâvont de papiér per cela-ique.<BR>
"L etè arvâ an tapatyu pe se fére teri na fotô su la pouërte de l'étre a lè cavale." <BR>
El étêt arrevâ en tapa-cul per sè fére teriér na fotô sur la pôrta de l'étro a les cavales.<BR>
"De me sé todlon demandâ petyë sla fmale étyé venyu sti nô bëtre lou pi dzan l femi pe na fotô."<BR>
Je mès du tot-de-long demandâ perque cela femala étêt vegnu chiéz nos betre los pieds diens le femiér por na fotô.<BR>
"Le s'apelâve Jeanne Moreau, l étè vnyu fére on film a Mëzdive."<BR>
Ele s'apelâve Jeanne Moreau, el étêt vegnu fére un film a Megéva.<BR><BR>
 Anne-Marie Perrin, 18.12.2003
Perrin Anne-Marie

Jian de Vuatavela:
Cognéde-vos la via plêna d'aventures de Jian de Vuatavela (nèssu en 1660; môrt en 1702), en francês "Jean de Watteville"?
Il est un âbè de Bârma-les-Mouénos ("Baume-les-Messieurs") que vivêt u XVII° sièclo. Sent-Simon nen at prègiê dens sos Mèmouères.
« LA DRÔLA DE VIA DE L'ÂBÈ DE VUATAVELA ».
U comencement, Vuatavela est étâ sodârd. Dens la campagne du Milanês il ére mêtro de camp du règiment de Borgogne. Ique il at tuâ pendant un duèl un gentily-homo èspagnol qu'ére u sèrvicio de la Rêna d'Èspagne, et il at diu s'ensôvar et sè cachiér a Paris. Dens una égllése il entend per hasârd un sèrmon sur l'enfèrn, et il sè convèrtét. Il devint capucin, et pués chartrox a l'abayie de Bonluè ("Bonlieu"), mas bentout il en at prod de la via de mouéno. Justo quand il est aprés passar per-dessus lo mur de l'abayie, vê-que lo Prior qu'arreve. Avouéc son pistolèt il abat lo Prior et tôrne s'ensôvar.
Aprés tot plen d'aventures il pâsse les Pirènês et il tue oncor un homo en duèl, ceti côp un Grant d'Èspagne. Adonc il s'en vat a Constantinople. Lo mouéno devint musulman, et sè bète u sèrvicio du Grant Turco coment militèro que cognêt son afâre. Lo vê-que pach∙a et mémo govèrnor de Morê (en grèco lo Pèloponèse). Pendent ben des ans il pôrte lo turban et il at tot plen de femèles dedens son harème. Un jorn, il dêt combatre los Vèniciens mas il prèfère pacheyér avouéc lor. Il demande l'absolucion du Pape por ses fôtes et sos crimos, et pués lo bènèficio de l'Abayie de Bârma avouéc. Adonc la pache est fêta et il balye ses tropes. On lui tôrne tondre lo crâno et l'âbè mène sos mouénos coment des sodârds.
Un ègzemplo : u-dessus de Bârma il y at lo velâjo de Crançot. Por alar bâs dens la comba de Bârma il y avêt tot plen d'èchiéles. Un jorn, Vuatavela fât crosar des ègrâs dens la roche, mas diont tojorn les Èchiéles de Crançot. Los mouénos aviant ben pouere et deviant alar tot plan por dèscendre les ègrâs rêdos que câlont. L'âbè qu'ére pas ben pacient fât venir sa mula et monte dessus, et il fât alar d'avâl la pôvra bétye pendant qu'il dègole des enjures ux capons.
Pendent l'envasion de la Franche-Comtât per Louis XIV, il vêt ben que los Francês vont gâgnér : il est habilo, barjaca, entregant, tant qu'il éde lo Rê a chavonar la campagne en 1668 coment na promenâda : Gray, Ornans, Nozeroy sè rendont sen batalyér. Et aprés tot cen, il rentre dens son abayie en 1678, yô il mène la via de grant sègnor. Il est môrt en 1702, aprés, que vos en déte ? Una via de 84 ans ben remplia. Et on pôt oncor vêre sa tomba dens l'égllése de l'abayie.

Lista de los surnoms d'habitents:
ALBENS, ARBÈNS: Rnolyâ,-rda, -e (en ) ["mangeur de grenouilles"].<BR>
ALBIGNY, ARBÈGNI : rnolye d'Arbènyi (en CFL) ["grenouille d'Albigny"] (Ènneci).<BR>
ALBY-SUR-CHÉRAN, ARBI : pèzhu (en CFL) ["cordonnier"] (Arbanês).<BR>
ALLÈVES : lô boshè (en CFL) ["les boucs"] (Arbanês), lô fou (en CFL) ["les fous"] (Aillon-Jeune, Noyer) , lô rabolyon (en CFL) ["les rabougris"] (Gruffy).<BR>
ANNECY, ÈNNECI : lô Vairon (en CFL) ["les vairons (poissons confondus avec les gardons communs du lac d’Annecy)"] (Arbanês, Ènneci, La Comba de Felèngi).<BR>
ARGENTIÈRE : lou damou (en CFL) ["ceux d'en haut"] (Tignes).<BR>
ARVILLARD : pyéru, -za, -e (en CFL) ["lanceur de pierres"] (Arvillard).<BR>
ASSY : : lou tarapouni (en CFL) ["ceux de la terre puante"] (Table).<BR>
BALMONT : lô fou (en CFL) ["les fous"] (Arbanês).<BR>
BASSY, BASSI : lô kaka prinprin (en CFL) ["les caque-pépins"] (Arbanês).<BR>
BOSSONS (LES) : lou babotyo (en CFL) ["les petits hommes"] (Tignes).<BR>
BOUSSY : lô bagolu (en CFL) ["les hâbleurs"] (Arbanês), lé shanbe rozhe (en CFL) ["les jambes rouges"] (Arbanês).<BR>
BOZEL, BOZÉ: lou tarabé d'Bozé ["les idiots de Bozel"] (Comba d'Bozé).<BR>
BURSIER : lou rapa-ferjî (en CFL) ["les râpecerisiers"] (on leur avait fait croire que le cerisier se râpait pour faire le cidre) (Cordon).<BR>
CHAINAZ-LES-FRASSES, CHÈNÂ-LES-FRASSES :
CHAMONIX, CHAMÔNI : lou kassa poupin (en CFL) ["les casse-noyaux"] (ils sont si avares qu'ils cassent les noyaux des prunes pour en manger l'amande, d'après Paul Fehlmann) (Tignes).<BR>
CHAPÉRY, CHAPÈRI : lô pro kwé (en CFL) ["les poires cuites"] (Arbanês).<BR>
CHAVANOD, CHAVANÔD : lô favî (en CFL) ["les mangeurs de fèves"] (Arbanês, Ènneci).<BR>
CHILLY, CHELYI : lô batalyeu (en CFL) ["les batailleurs"], lô praiznî (en CFL) ["les prisonniers"] (Arbanês).<BR>
CHINDRIEUX : lô gloryò (en CFL) ["les glorieux"] (Arbanês).<BR>
CLERMONT, CLLÂRMONT : lôz assomâ (en CFL) ["les assommés"], lôz assomyeu (en CFL) ["les assommeurs"] (Arbanês).<BR>
CLUSAZ (LA), LA CLLUSA : châve (en CFL) ["corneilles"] (Les Villards-sur-Thônes).<BR>
COMBLOUX : lou Peka-fleu (en CFL) ["les mangeurs (voleurs) de crème de lait"] (Combloux).<BR>
CORDON : lou kopakava (en CFL) ["ceux qui coupent la queue des vaches de leur victimes pour les faire crever"](Cordon).<BR>
CUSY : lô batalyâ (en CFL) ["les batailleurs"](Arbanês).<BR>
DESINGY, DESINGI : lé kankwêrle (en CFL) ["les vers blancs"] (Arbanês).<BR>
DINGY, DINGI : lé bourriques (en CFL) ["les têtus"].<BR>
DOMANCY : lou gotreû (en CFL) ["les goitreux"] (on disait que l'eau de Domancy donnait le goitre) (Cordon).<BR>
ÉTERCY, ÈTÈRCI : lô Pòl (en CFL) ["Les Paul"] (à cause de saint Paul patron de la paroisse) (Arbanês).<BR>
FAVERGES, FAVÈRGES : (donné par les gens de Faverges) : kavâr, -rda, -e (Albertville).<BR>
FRANGY, FRENGI : lô brula-fèmé (en CFL) ["les brûle-fumier"] (Arbanês).<BR>
GRUFFY, GRÔFI : lô kopa-kou (en CFL) ["les coupe-gorges"] (Arbanês).<BR>
HÉRY-SUR-ALBY : lô bâtèyèré d'kabri (en CFL) ["les baptiseurs de chevreau"] (à cause d'une légende), lô kwâtron (en CFL) ["les petites limaces grises"] (Arbanês).<BR>
LORNAY, LORNÊ : lôz ~ inf(è)mâ / êfmâ (en CFL) ["les enfumés"] (Arbanês).<BR>
LOVAGNY : lô koku (en CFL) ["les coucous"] (Arbanês).<BR>
LYAUD (LE) : lô foû (en CFL) ["les fous"] (Arbanês).<BR>
MARCELLAZ : Marslâ-Albané (en CFL) ["Marcelaz-Arbanês"] : patalî (en CFL) ["qui courent toujours"] (Arbanês) / pantalî (mot précédent déformé à rapprocher de pantala) (en CFL) ["les déguenillés"] (Arbanês), -RE, -E.<BR>
MARIGNIER, MÂREGNIÉR : gotreû (en CFL) ["goitreux"] (Marignier).<BR>
MARIGNY-SAINT-MARCEL, MAREGNI : lôz inrafâ (en CFL) ["ceux qui ont la diarrhée"].<BR>
MASSINGY, MASSINGI : lô pétyeu (en CFL) ["les pêcheurs"].<BR>
MEGÈVE, MEGÉVA : lou Pilâte (de Ponce Pilate = les grippe-sous) (Cordon).<BR>
MÉSIGNY, MÈSEGNI : lô Pakotî (en CFL) ["ceux qui marche dans la boue"] (La Bârma de Felèngi), lô Pyeûlyeû (en CFL) ["les pouilleux"] (Arbanês, Ènneci).<BR>
MIDI : du Midi : Miladyou (en CFL) (Morzine).<BR>
MONTAGNY-LES-LANCHES : lé bèltè (en CFL) ["les belettes"] (Arbanês).<BR>
MONTRIOND : borfà (en CFL) (Morzine) ; ku plan d'fâve (en CFL) ["cul plein de fèves"] (Morzine).<BR>
MORZINE, MORZENA : vérô (en CFL) ["les verrats" ou "les asticots" ?] (Morzine).<BR>
MOTZ, MÔTZ: lô kornaku (Pays de Chautagne).<BR>
MOYE, MOYE : lô sorsî (en CFL) ["les sorciers"] (Arbanês).<BR>
MÛRES : lé puzhe (en CFL) ["les puces"] (Arbanês).<BR>
NANT-CRUY : di Naplu (de l'allemand die Naplü).<BR>
NÂVES : lôz ékornâ (en CFL) ["les écornés"], lô ~ bèveu /// pétyeu ~ dè lnà (en CFL) ["les ~ buveurs /// pêcheurs ~ de lune"] (Arbanês, Ènneci).<BR>
NONGLARD, NONGLLÂRD : lô barbwé (en CFL) ["les hannetons"] (Arbanês).<BR>
OLLIÈRES (LES) : lô kaka-frîze (en CFL) ["les chieurs de cerises"] (Arbanês, Ènneci).<BR>
PASSY : lou râté brulâ (en CFL) ["les dos brûlés"] (coteau très ensoleillé) (Cordon).<BR>
PRAZ-SUR-ARLY (LE), LE PRÂT : lou kaka-prin (en CFL) ["ceux qui défèquent mince"].<BR>
QUINTAL : lô leu (en CFL) ["les loups"] (Ènneci), lô mdyeu d' leu (en CFL) ["les mangeurs de loups"] (Arbanês).<BR>
REPOSOIR (LE) : blu (en CFL) ["bleu"] (Scionzier).<BR>
RUFFIEUX : lô vanitò (en CFL) ["les vaniteux"] (Arbanês).<BR>
RUMILLY : pasnalyu, -wà, -wè (en CFL) ["mangeur de carottes"] (Arbanês), pasnalye (Ènneci), Kapwé (en CFL) ["et après, quand même"] (Arbanês, La Comba de Fellèngi). Rmèlyi la pasnalye (en CFL) ["Rumilly la carotte"] (Arbanês).<BR>
SAINT-ANDRÉ-VAL-DE-FIER : lôz abimâ (en CFL) ["les abîmés"] (à cause des précipices) (Arbanês).<BR>
SAINT-ANNE (hameau de Saint-Roch) : lou Monta-bêre (en CFL) ["ceux qui montent les truies"] (Cordon).<BR>
SAINT-EUSÈBE : lôz mdyeu d'pronme (en CFL) ["les mangeurs de prunes"] (Arbanês), lô paplotin (en CFL) ["les bavards"] (Arbanês).<BR>
SAINT-FÉLIX, SANT-FELIX : lô korkolyon (en CFL) ["les charançons"] (Arbanês), lô ronyâ (en CFL) ["les querelleurs"] (Arbanês).<BR>
SAINT-MARTIN-SUR-ARVE : lou Glin (de grelin (en CFL) ["lambin"] ou glinglin, onomatopée du bruit des cloches).<BR>
SAINTE-FOY-EN-TARENTAISE, SENTA-FÊ : Ravichè (en CFL) ["mangeur de raves"].<BR>
SALLANCHES, SALENCHES : lou Tak (en CFL) ["les idiots"] (à cause d'une maison de charité qui y soignait les demeurés de la région) (Sallanches,Cordon).<BR>
SAMOËNS, SAMOUENS : kâbwin / tyâbwin (en CFL) ["petit, trapu et costaud"] (Morzine).<BR>
SAXEL, SASSÈL : dyaguêra (Saxel).<BR>
SERRIÈRES-EN-CHAUTAGNE, SÈRRIÉRES : lôz épantrâ (Arbanês).<BR>
SEYSSEL : lô tapa-mossa (en CFL) ["les tape-mousse = ceux qui calfatent"] (Arbanês).<BR>
SILLINGY, FELLÈNGI : lô mdyeu d'érson (en CFL) ["les mangeurs de hérissons"] (Arbanês).<BR>
SION : lô bdyeu d'lêtâ (en CFL) ["les mangeurs de petit-lait"] (Arbanês).<BR>
SUISSE : peke-meûron (en CFL) ["pique-mûre"] (Reyvroz), pika-meure, pik(a)-meuron (en CFL) (Arbanês) ; win-win (en CFL) (parce que les Suisses ont tendance à parler du nez en traînant sur les mots) (Arbanês).<BR>
TANINGES, TANINJO : les Jacquemards (du nom de Jacques Montant, dit Jacques le Marq, parce qu'il fabriquait des marcs (mesure de poids pour les monnaies).<BR>
THUSY, TÔSI :, lô gloryeû (en CFL) ["les orgueilleux, les vaniteux"], lô rozho (en CFL) ["les rouges ou républicains"], lô tyèvri (en CFL) ["les chevriers"] (Arbanês).<BR>
USINENS : lô bdyeu d'bin (en CFL) ["les mangeurs de biens"] (Arbanês).<BR>
VALLORCINE : les ours.<BR>
VAULX, VÂLX : : lô prétyeu d'fô sarmê (en CFL) ["les prêteurs de faux serments"] (Arbanês).<BR>
VERCHAIX : lotî, -re, -e (en CFL) ["porteur de hotte"] (Morzine).<BR>
VILLARDS-SUR-THÔNES (LES) : lé kèrnye (en CFL) ["les fruits secs"] (Arbanês,Thônes).<BR>
VIUZ-LA-CHIESAZ : lô lanvyu (en CFL) ["les orvets"] (Arbanês).<BR>

Mèsegny:
Mèsegni (èn CFL "Mèznyi") z’est ’na comena d’la Savouè d’Amont. Los habitènts s'apalont "Mèznyèrin, -na, -e". Lor surnom z'est los "pakotî" ["ceux qui marchent dans la boue"] (Bârma-de-Felèngi), ou bièn los "pyeûlyeû" ["les pouilleux"] (Arbanês, Ènneci).

Jeddah:
Jeddah est una vela de l'Arabie saoudita.

Anatolia:
L’Anatolie est una sot-règ·ion de l’Asia.

Alatri:
Alatri est un pais de l’Étalie

Kurów:
Kurow (en polonês "Kurów") est la capitâla de la.

Adrèce IP:
Una adrèce IP (avouéc IP por "Internet Protocol") est lo numerô qu’identifie châque ordenator conèctâ u Malyâjo, ou més g·ènèralament et cllârament, l’entèrface avouéc la baragne de tot matèrièl enformatico (rotor, emprimiosa) conèctâ a una baragne enformatica utilisent l’"Internet Protocol".
O ègziste des adrèces IP de vèrsion 4 et de vèrsion 6. En 2007, la vèrsion 4 est la ples utilisâ : el est notâ avouéc quatro nombros comprês entre-mié 0 et 255, sèparâs per des pouents ; ègzemplo : codice_1. "Vêre adrèce IPv4 et adrèce IPv6."
Détermination et utilisation des adresses dans un réseau IP.
Dans la version 4 du protocole, l'adresse IP d'un ordinateur lui est généralement automatiquement transmise et assignée au démarrage grâce au protocole "Dynamic Host Configuration Protocol" (DHCP). Sinon, il est également possible de fixer l'adresse IP d'un ordinateur dans la configuration de son système d'exploitation ; des mécanismes d'autoconfiguration existent également.
Dans la version 6, le principe de l'autoconfiguration est renforcé.
Chaque donnée transmise par le protocole Internet est étiquetée avec deux adresses IP pour identifier l'expéditeur et le destinataire. Le réseau utilise l'adresse de destination pour transmettre la donnée. Le destinataire sait à qui répondre grâce à l'adresse IP de l'expéditeur. Chaque composant connecté au réseau doit donc posséder au moins une adresse IP pour établir des connexions.
Plus techniquement.
Dans chaque trame envoyée à l'aide du protocole IP, l'en-tête spécifie le couple ("adresse IP du destinataire", "adresse IP de l'émetteur") afin de permettre au protocole de routage de router la trame correctement et à la machine destinataire de connaître l'origine des informations qu'elle reçoit, donc d'y répondre si besoin est.
Une ou plusieurs adresses IP peuvent être assignées à un hôte. Cette assignation pourra se faire soit manuellement (notamment en IPv4) , soit automatiquement par le biais d'un protocole adéquat (comme DHCP ou RARP ou en IPv6).
L'adresse IP est principalement utilisée pour acheminer les données jusqu'au réseau où se trouve la machine de destination, ensuite, dans le cas d'IPv4, c'est la table ARP de la dernière passerelle qui est sollicitée pour convertir l'adresse IP en adresse MAC.
Adresse IP et nom de domaine.
La plupart des adresses IP peuvent être converties en un nom de domaine et inversement. Le nom de domaine est plus facilement lisible pour les humains : codice_2 est le nom de domaine correspondant à codice_1. Il s'agit du système de résolution de noms.
Masque de sous-réseau.
Le masque de sous-réseau permet de savoir quelle partie d'une adresse IP correspond à la partie numéro de réseau et laquelle correspond à la partie numéro de l'hôte. 
Les principes sont les mêmes en IP version 4, et en version 6. Cependant, les pratiques ne sont pas les mêmes. La notation CIDR est systématiquement utilisée.
Un masque a la même longueur qu'une adresse IP. Il est constitué d'une suite de chiffres 1 terminée par (éventuellement) des chiffres 0 :
Pour calculer la partie sous-réseau d'une adresse IP, on effectue une opération logique bit à bit entre l'adresse et le masque. Pour calculer l'adresse de l'hôte, on effectue une opération bit à bit entre le complément à un du masque et l'adresse.
Autrement dit : il suffit de conserver les bits de l'adresse là où les bits du masque sont à 1 (un certain nombre de bits en partant de la gauche de l'adresse). La partie numéro d'hôte est contenue dans les bits qui restent (les plus à droite).
Principe du CIDR.
Le "Classless Inter-Domain Routing", abrégé CIDR, a été mis au point afin (principalement) de diminuer la taille de la table de routage contenue dans les routeurs. Ce but est atteint en agrégeant plusieurs entrées de cette table en une seule.
Ce système s'applique notamment à IPv4.
La norme de routage CIDR impose également aux administrateurs de routeurs la règle de l'agrégation maximum des sous-réseaux qui sont routés ensembles avec la même politique, dans les annonces de routage envoyées en bordure de leur "système autonome" de routage (AS) avec un protocole de publication de routages tel que BGP4 ou GGP.
Base de données des adresses IP.
Assignation des plages d'adresses IP.
L'IANA (depuis 2005, une division de l'ICANN) définit l'usage autorisé des différentes plages d'adresses IPv4, en segmentant l'espace en 256 blocs de taille /8 numérotés de 0/8 à 255/8 .
L'article adresse IPv4 traite en détail ce sujet, dans le cas de l'IPv4.
La diffusion d'une trame IP est une opération coûteuse sur un réseau local étendu et devrait rester réservée uniquement pour les services de configuration des interfaces réseau, ou pour la découverte des autres hôtes d'un même segment supportant un service donné, lorsque cette liste d'hôtes ne peut être connue par un autre moyen.
En particulier, des trames IP émises en diffusion sont utilisées au démarrage d'une interface réseau IP dans le mode de configuration automatique, pour la recherche de serveurs DHCP permettant l'autoconfiguration de cette interface et des services qui lui sont associés.
L'IANA définit aussi les espaces d'adresse IPv6 disponibles à la réservation.
Plages d'adresses IP spéciales.
Certaines adresses ne sont pas (ou tout du moins ne devraient pas être) routées sur Internet : elles sont réservées à un usage local (au sein d'une organisation, où là elles peuvent être routées); en IPv6, c'est en particulier les cas des adresses codice_13.
De plus certaines adresses ne devraient pas être routées sur Internet, ni même de façon privée au delà d'un même segment de liaison, où ces adresses sont utilisables uniquement comme adresses de configuration automatique par défaut des interfaces d'hôtes (en cas d'absence de configuration manuelle explicite et de non-détection d'autres systèmes de configuration comme DHCP) :
Dans le cas particulier de l'IPv4 :.
Pour plus d'information sur les autres plages d'adresses IPv4 normalement non routables et interdites sur Internet car non réservées pour cet usage, on consultera la page Bogon IPs du site CompleteWhois .
Réservation des blocs d'adresses IP.
Les adresses IP Unicast sont distribuées par l'IANA aux registres Internet Régionaux ("Regional Internet Registries", RIR). Les RIRs gèrent les ressources d'adressage IPv4 et IPv6 dans leur région.
Il est possible d'interroger les bases de données des RIRs pour savoir à qui est allouée une adresse IP. Si le serveur interrogé ne contient pas la réponse, il donnera l'adresse du RIR à interroger. Ces requêtes se font grâce à la commande whois ou bien via les sites Web des LIR (rubrique « whois »).
Les RIRs se sont regroupées pour former la NRO (Number Ressource Organization) afin de coordonner leurs activités ou projets communs et mieux défendre leurs intérêts auprès de l'ICANN (l'IANA), mais aussi auprès des organismes normalisateurs (notamment l'IETF ou l'ISOC).
Vêre asse-ben.
Rèferences.
Les dèfinicions de les adrèces IP vèrsions 4 et 6, la nocion de cllâsse et lo CIDR sont documentâs dens les "Request for comments" siuventes (en anglès) :
IPv4.
La lista des RIRs et pués la trâbla d’alocacion de les adrèces sè trovont sur lo sèrvior de l’IANA [http://www.iana.org/ipaddress/ip-addresses.htm].

Hèssa (Land):
La Hesse (en Alemand "Hessen", en étalien "Assia") est una règ·ion administrativa alemand. La capitâla est la vela de Wiesbaden.

1898:
"Ceta pâge concèrne l’an 1898 du calendriér grègorien". 

Nicolas Sarkozy:
Nicolas Sarkozy ou Nicolas, Paul, Stéphane Sarközy de Nagy-Bocsa dét Sarko (nèssu lo 28 janviér 1955 a Paris) est un homo politico francês.
Il ére prèsident de la Rèpublica francêsa du 16 mê 2007 (il at étâ èlu lo 6 mê) jusqu'u 15 mê 2012.

José Ramos Horta:
José Manuel Ramos Horta (nèssu lo 26 dècembro 1949 a Dili) est un homo politico timorês. Il at étâ èlu Prèsident du Timor orientâl lo 9 mê 2007.
Il a reciu lo Prix Nobel de la pèx en 1996 avèc Carlos Felipe Ximenes Belo.

Nelson Mandela:
Nelson Rolihlahla Mandela (18 de j·ulyèt 1918 - 5 de dècembro 2013) est un homo politico sud-afriquen.
Il at étâ Prèsident d’Africa du Sud entre lo 27 avril 1994 et 1999.
Il at reciu lo Prix Nobel de la pèx en 1993 avec le prèsident Frederik Willem de Klerk.

François Fillon:
François Fillon (nèssu lo 4 mârs 1954) est un homo politico francês.
Il est Premiér ministro de la Rèpublica francêsa dês lo 17 mê 2007.

Viène:
Vièna (en alemand : Wien) est la més granta vela et la capitâla de l’Ôtrich·e.
<br>

Rouan:
Rouen est una vela francêsa, chèf-luè de la règion Hôta-Normandie et du dèpartement de la Sêna-Maritima.

Trentin-Hiôt-Adige:
Lo Trentin-Hiôt-Adige ou ben lo Trentin-Tirolo du Mié-jorn (' en étalien, ' en alemand, ' en ladin, ' en mochèno, "" en cimbro) est na règ·ion d’Étalia nord-levantenche. La capitâla règ·ionâla est la vela de Trent.
Los habitents de la règ·ion sont apelâs "los Trentins" et "les Trentines" por lo Trentin et pués "los Sud-Tiroliens" et "les Sud-Tiroliènes" por lo Tirolo du Mié-jorn.

Budapèst:
Budapèst est la més granta vela et la capitâla de la Hongrie.

Curitiba:
Curitiba est una vela du Brèsil, vela capitâla du Paraná.

Reçua/Biôjolês:
Ceta pâge at pas oncœr étâ crèâ. Se vos parlàd le patouès biôjolês, vos povéd crèar una pâge de reçua en biôjolês et pués cœmenciér a ècrire des articllos dens cél patouès.

Reçua/Brêssàn:
Ceta pâge at pas oncore étâ crèâ. Se vos côsâd lo patouès brêssàn, vos pouete crèar na pâge de reciua èn brêssàn pués comènciér a ècrire des articllos dèns cel patouès.

Reçua/Forézien:
Quèta pâge at pas oncora étâ crèâ. Se vos parlâd lo patouès forézien, vos poviéd crèar na pâge de reçua en forézien et pués comenciér a ècrire des articllos dens quél patouès.

Reçua/Liyonês:
Ceta pâge at pas oncor étâ crèâ. Se vos parlâd lo patouès liyonês, vos pouede crèar na pâge de reçua en liyonês et pués comenciér a ècrire des articllos dens cél patouès.

Raymond Barre:
Raymond Octave Joseph Barre (nèssu lo 12 avril 1924 a Sant-Denis (Rèunion) - môrt lo 25 oût 2007 a Paris) fut un èconomisto et un homo politico francês.
Il fut Premiér ministro de la Rèpublica francêsa entre lo xx et lo xx.
Il fut Mère / Sendeco de la vela de Liyon.

Reçua/Bugisto:
Ceta pâge est p’oncor étâ crèâ. Se vos parlâd lo patouès bugisto, vos poviéd crèar na pâge de reçua en bugisto pués comenciér a ècrire des articllos dens cél patouès.

Reçua/Friborgês:
Çta pâge ’l est pas oncora yu crèâye. Se vos devesâde le patês friborgês, vos pouede crèar una pâge de reciute en friborgês et pués comenciér a ècrire des articllos dens cél patês.

Reçua/Vôdouès:
Ceta pâge ’l est pas oncora z-yu crèâye. Se vos devesâde lo patouès vôdouès, vos pouede crèar una pâge de reçua en vôdouès et pués comenciér a ècrire des articllos dens celi patouès.

Reçua/Savoyârd:
Ceta pâge at p’oncor étâ crèâ. Se vos prègiéd le/lo patouès savoyârd, vos pouede crèar na pâge de reçua en savoyârd et pués comenciér a ècrire des articllos diens cél patouès.

Reçua/Vâldoten:
Ceta pâge ’l est p’encor étâye crèâye. Se vos prègiéde lo patouès vâldoten, vos pouede crèàr una pâge de reçua en vâldoten et pués comenciér a ècrire des articllos dens cél patouès.
Mé si eun trèn de traduire de-z-articllio deun lo patoué valdôtèn, mé dz'arreuvo pa à comprèndre comèn l'on fé pe marqué qeun l'èt mon patoué... Édzade-mé pe pleisi, gramasi :)

Fatal Bazooka:
Fatal Bazooka z-est na benda de rape savoyârda composâ de Michaël Youn, Vincent Desagnat et Benjamin Morgaine. La benda trôve son comencement en 2003 diens un sketch du "Morning Live", que los membros presentâvont a cél temps. El est surtot cognua por los singlos "Fous ta cagoule" (2006), "Mauvaise foi nocturne", "J'aime trop ton boule" et "Trankillement" (2007).

Rebêna:
La revolta de los Canús, a Liyon, en novembro 1831, fu la premiera insureccion populera, u debút de l’era de la granta endustrie.

La Xanson des Canús:
Per xantar Veni Creador
O fô avêr na bôta d'or
Nos sen tessyém por vos, Gran de l'Elisi
É nos, poro canú avem pa de xemise
Nos sem los canús
Nos alem tots nus
Per governar o fô avêr
Mantel e riban 
Nos sem tessem per vos, Gran de la tera
E nos, poros canús, sen lençóly on nos entere
Nos sem los canús
Nos alem tots nus
Mê notro renyo areverá
Can votro renyo fenesserá
Nos tessyerem lo lençóly du vyu mondo
Câr ol entend ja la rebêne que rone
Nos sem los canús
Nos alem tots nus

Universitá Liyon 2:
L’Univèrsitât Liyon 2, ou ben Univèrsitât Lumiére, est na univèrsitât publica a Liyon.

Valladolid:
Valladolid est la capitâla de la Comunôtât ôtonoma de Castilye-et-Lion.

Consona:
Consones pormoniques.
Na consona pormonica est na consona qu'est produita avouéc l'êr que vint des pormons.
Lué de produccion.
Per produire un son consonico, un organo mobilo dêt bugiér contro un organo immobilo per blocar l'êr. Diens les tanes, l'êr est blocâ per l'organo mémo.

Alfabèt fonètico entèrnacionâl:
L’alfabèt fonètico entèrnacionâl (AFE) est un alfabèt empleyê por la transcripcion fonètica des sons du lengâjo prègiê. Contrèrament a tot plen d’ôtres mètodes de transcripcion que sè limitont a des famelyes de lengoues, l’AFE est prèviu por cuvrir l’ensemblo de les lengoues du mondo. Dèvelopâ per des fonèticiens francês et britanicos desot la protèccion de l’Associacion fonètica entèrnacionâla, il est étâ publeyê por lo premiér côp en 1888. Sa dèrriére vèrsion dâte de 2005 ; tant qu’ique comprend 107 lètres, 52 segnos diacriticos et 4 caractèros de prosodia.
Principos g·ènèrâls.
La transcripcion fonètica en AFE est de chaplar la parola en sègments que resonont suposâs pas sècâblos, et pués d’empleyér un simbolo solèt por châcun de cetos, en èvitent los multigramos (combinèsons de lètres, coment lo son "ch" du francês, notâ // fonologicament, ou ben lo "gli" étalien, transcrit // fonologicament).
Lo nombro de caractèros principâls de l’AFE est de 118, cen que pèrmèt de cuvrir los sons los ples frèquents. Celos caractèros sont por la plepârt de lètres grèques ou latines ou ben de changements de cetes : , , , (teriês de r) ; , (teriês de e). Los sons muens frèquents sont transcrits dês celos en endiquent un changement de la fôrma ou du pouent d’articulacion avouéc yon ou ben un mouél de segnos diacriticos (u nombro de 76) sur lo caractèro principâl : per ègzemplo, lo b du castilyan "caber" (« tegnir, rentrar dedens ») est transcrit [] por endicar na spirenta nan pas la fricativa bilabiâla vouesiêe Ègziste avouéc de simbolos spèciâls por notar de fenomènos suprasègmentâls, coment los tons mèlodicos ou ben l’accent tonico : [, transcripcion de l’alemand "dulden" (« suportar, tolèrar ») endique un accent tonico d’entensitât sur la premiére silaba (ˈ) et un n finâl vocalisâ ( ).
Usâjo por l’arpetan.
I est tant bien possîblo de crèar de novéls sons a partir de diacriticos. D’ense lo r intèrvocalico liyonês est transcrit un [ð avouéc lo diacritico d’abassament de la lengoua.
Mas André Martinet, qu’at applicâ l’Alfabèt Fonètico Intèrnacionâl a l’Arpitan, propose la lètra en vês de [ð̞, car los dos sons sont distinctîvos dens la Brêsse. La, "moje", s’opose a [mɔδə, "mâre".
L’usâjo linguistico indique la transcripcion fonologica entre barres obliques, qu’opose les caractèristique pèrtinentes a la difèrenciacion de dous mots dens una lengoua. L’"AFE", prèsent dens la més-part dos diccionéros, est houè la base de l’aprentissâjo des longoues. Son usâjo est marg·inâl en linguistica arpitana: André Martinet s'est confrontâ u consèrvatismo dos dialèctologos, qu’ûsont tant-qu’houè ‘na transcripcion obsolèta et refusont de vêre més louen que la fonètica de la lengoua, sens entrar dens la structura propra de l’arpitan.
La transcripcion fonètica pura se note entre crochèts. I est possîblo de la lére indèpendament de la lengoua. Mas i est mohtrâ que la lèctura en fonètica est ‘na dificultâ que ne balye nyun avantâjo a la lengoua. La transcripcion at un but pèdagogico, por fâre lo lim entre la fôrma ortografica es la forma orâla d’una parôla, en particuliér dens l’aprentissâjo.
Presentacion.
Sègments consonanticos.
Plusiôrs consones pulmoniques que ne font pas partia d’un ôtro pouent d’articulacion :
Quand doux simbolos aparèssont dens una câsa, cél a gôche reprèsente na consona sorda, cél a drêt na consona vouèsâye (ne s’aplique pas ux clics).
Les câses sèparâyes per de pointilyés empléyont normalament les mémos simbolos AFE de bâsa, et ne povont diffèrar que par los diacriticos aplicâs por dèplaciér lyor articulacion.
Les câses marcâyes d’un astèrisco (*) endiquont des sons atestâs pas oncora reprèsentâs oficiâlament dens l’AFE.
Les parties grisâyes endiquont na articulacion jugiêe impossibla. Les câses bllanches vouèdes endiquont des articulacions tèoriques possibles mas pas oncora atèstâyes.
Les africâyes t͡s, d͡z, t͡ʃ, d͡ʒ, t͡ɕ, d͡ʑ sont notâyes avouéc des ligatures ʦ, ʣ, ʧ, ʤ, ʨ, ʥ sovent empléyiêes, ne fèsent pas més partia de l’AFE (o est recomandâ de les remplaciér per les doves articulacions, lyiâyes avouéc na ligatura tirent –suscrita ou soscrita– ou avouéc la fricativa en exposent).<br>
Les oclusives injèctives sordes en "italico", empléyiêes, ne font pas més partia de l’AFE (o est recomandâ de les remplaciér per lo simbolo de la consona vousâye avouéc lo diacritico de dèvouèsement).

Al Gore:
Albert Arnold Gore, Jr. dét Al Gore (nèssu lo 21 de mârs 1948 a Washington) est un homo politico amèriquen.
Il at étâ lo 45 Vice-Prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica de 1993 tant qu’en 2001.
L’ a reciu lo Prix Nobel de la pèx en 2007.

Dick Cheney:
Richard Bruce Cheney dét Dick Cheney (nèssu lo 30 janviér 1941 a Lincoln, Nebraska) est un homo politico amèriquen. Il est lo 46 Vice-Prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica dês 2001.

Mich·igan:
Lo Mich·igan est un Ètat des Ètats-Unis.

Mur des Federés:
Lo Mur des Federés u cemetiere Père Lachaise (Parí) es lo simbol de la rebeyna per la libertá é los ideaus comenistos autogiestioneros. Iqui, lo 28 mai 1871, cent-quaranta-set federé de la Comena de Parí furyan fusilyís et betá diens na barma au piá du mur.

Semana:
Na semana ou ben na senana (du latin "septĭmāna" « semana, senana ») est un temps de sèpt jorns que sè siuvont.
Los 7 jorns de la semana.
Vê-que na lista des noms des jorns de la semana :

Breinigerberg:
Breinigerberg est na vela de l’Alemagne.

Catalão:
Catalão est una vela du Brèsi.

Liguro:
Lo liguro est una lengoua romana.

Georges Pompidou:
Georges Pompidou (nèssu lo 5 j·ulyèt 1911 a Montboudif dens lo Cantal - môrt lo 2 avril 1974 a Paris) fut un homo politico francês. Il fut prèsident de la Rèpublica francêsa entre 1969 et 1974.

Mèdecina:
La mèdecina (du latin "medicus" « que garit ») est la science et la pratica (l'art) qu'ètudie l'organisacion du côrps humen, sa maniére normâla de fonccionar (fisiologia), et que chèrche a rebalyér la santât per lo trètament (térapia) et la prévencion (profilaxia) des patologies.

Uetersen:
Uetersen ("Anglès:ˈyːtɐzən") est la vela de l’Alemagne.

Dziecinów:
Dziecinów est la capitâla de la .

Tsalambert:
Tsalambèrt (en étalien "Chialamberto") est una comena de la règ·ion du Piemont.

Tchialambèrt:
Tchialambèrt (en étalien "Chialamberto") est una comena de la règ·ion du Piemont.
Lo drapèl de la comena: 

Lisa Gerrard:
Lisa Gerrard (nèssua lo 12 d'avril 1961 a Melbourne) z’est ’na musiciena et chantosa ôstralièna, membro de na groupo Dead Can Dance entre 1981 et 1998. Sa vouèx est clasâ come contralto.
Biografia.
De pâres irlandês immigrés, Lisa Gerrard a grandi à Prahan dans la banlieue de Melbourne, parmi les communautés grecques, turques, italiennes, et arabes qui influenceront sa musique. Elle chante en anglais, gaélique, et "hopelandic", c'est à dire "langue inventée". Sa musique, inclassable, a,tour à tour été qualifiée de gothique, new wave, musique du monde. Ses performances vocales offrent des mélopées incantatoires, tantôt éthérées ou tribales; chants sacrés, mystiques, et transes hypnotiques. En 1981 elle intègre le groupe "Dead can dance" avec Brendan Perry. Ce nom de groupe est inspiré de celui d'un masque rituel aborigène.
Depuis la séparation de Dead Can Dance Lisa Gerrard poursuit une carrière en solo. Un Golden Globe lui a été décerné pour la musique du film "Gladiator", écrite en collaboration avec le compositeur Hans Zimmer.
2005 marque la reformation du groupe Dead Can Dance pour une tournée européenne et nord-américaine. L'occasion de découvrir de nouvelles compositions telles que "Saffron" ou "Hymn For The Fallen".
Au printemps 2007, Lisa Gerrard a effectué une tournée solo qui est passée en Australie, en Europe puis en Amérique du Nord. A l'automne 2007, elle s'est à nouveau produite en Europe et en Russie. 

Enya:
Eithne Patricia Ní Bhraonáin dét Enya (nèssu lo 17 mê 1961 a Gweedore, Co. Donegal, Irlande).

Crotâl:
Lo crotâl ("Crotalus") est on sèrpent que est présent en Uropa et en Amèrica. 

Vegne:
La vigne ("Vitis vinifera") est onna planta que est cultivâ por ses fruites (lo resin) avouéc lo quâl sè fé lo vin.

Vela:
Una vela, tot-pariér vila, est una comena et un grant groupo de mêsons administrâye per una mêson comena.
Una vela pôt étre divisâ en arrondissements municipâls. Châcun vela at son histouère et son economia. 

Velâjo:
On vilâjo est on petiôt groupo de mâchons administrâ per onna mêson comuna. Châcon vilâjo de l'Arpetania at son patoué arpetan. 

Mêson comena:
Onna mèrie, tot-pariér mêson comuna, est l'Administracion municipâla, les pèrsones que y travalyant et l'endrêt diens lo quâl est lo mère. La mèrie administre on groupo de mâchons. 

Resim:
Lo resin est la fruita de la vigne cultivâ ("Vitis vinifera"). Est onna de les fruites més cultivâ diens lo mondo.

Vinégro:
Lo vinégro est on lequide acide rojo o blanc que sè fè avouèc les boissons alcolisâ. Lo mot arpitan « vinégro » est composâ de « vin et ègro ».

Vin:
Lo vin est una boisson alcolisâ que sè fè per la fermentacion du resin, fruita de la vigne (planta: "Vitis vinifera").

Vipèra:
La vipèra, tot-parièr lo vipèro, ("Vipera") est on sèrpent que est présent en Uropa et que est byin utile: menge les rates.

AS Les Esserts:
AS Les Esserts est on clube de calço francês, situâ oux Esserts, on luè-dit dins la comena de Sent-Colomban-dus-Velârs, Savouè. Lo clube est bâti lo 15 d'oû 2007 et jouta sovent lo fôd-timps ou "Stado Jean-Noël Favre-Bonté" ou lo "Stado de l'Échet".
Depoués 2007, l'équipa est entrènâ par Marc-Yvan Teyssier.

Konskowola:
Konskowola (en polonês "Końskowola", AFI : [kɔɲskɔ'vɔla]) est una vela polonêsa, ch·èf-luè de "gmina".

Villarrobledo:
Villarrobledo est una vela de la Comunôtât ôtonoma de Castilye-La Mange, en la province de Albacete.

Valonie:
La Valonie est un payis de Bèlg·ique. La capitâla est la vela de Namur.

Pequins des sèrpents:
Les Pequins des sèrpents ou Lo Fiâlam ou L'Hèrba des Bôyes ou Les Piquins des Bôyes ou Lo Fiôr du Sang ou Lo Pêvro de Montagne ou La Tossiére ou Lo Fiôr des gouerpely ou Les Ceriése des gourpely ou Lo Tossèlyon (Daphne mezereum) est una èspèce de planta de la famelye des Thymeleacêyes.

Fllor de Sènt-Jian:
La Fllor de Sen-Jian ou La Três-Sents ou L'Herba de Sen-Jian ou Les riondêles (nom scientifico Astrantia Major) est un genro des plantes qui apartint a la famelye des Apiacêyes.

Herba des uelys:
L'Hèrba des uelys ou Les Uelys des Rats ou La fllor de la Brôsa ou La Fioretta du Mês de Septembro ou Lo Tartari du Recôrd ('Euphrasia') fôrme un genro de quâse 450 espèces de plantes de la famelyes des Scrofulariacêyes. Les cllassificacions APG II ant placiê cetes palntes dens la famelye des Orobanquacêyes.

Tê Sârvâjo:
Lo Tê Sârvâjo ou ben lo Tê de Montagne ou lo Tê ou l'Hèrba du Tê ou L'Hèrba de Notra Dama ou lo Tê Jâno ou la Calamândra ou lo Cent-Pertoes ou l'Hèrba de la Pouente ou lo Tê des Valleils ou La Fllor de Sen-Jian-Baptiste ou lo Melle-Vertus ou lo Tra-Jian ou lo Melle-Pertoes ou ben oncor lo trinstolin (Beaufort) ('Hypericum perforatum') est una planta hèrbacêye de la famelye des Clusiacêyes selon la cllassifiacion classica (ou des Hypéricacêyes selon la classifiacion phylogènètica).

Pan des marmôtes:
Lo Pan des marmôtes ou lo Ciel éthélâ ou les Tepes des Andornies ("Silene acaulis") est una planta vivace rampanta, apartenènta a la famelye des Caryophyllacêyes et u genro "Silèno". Il pôsse en montagne, dens la grand-partia des payis d'Eropa et dens lo cuchient des États-Unis; les fôlyes formont des sortes de tapis de môffa yô/onte qui èmergiont des fllors roses.

Chequetta:
La chequetta ou la Quenêya ou l'Aquilêya ou la Fllor Blanche ou la Marêya ou l'Hèrba viva ou la Motolina ou la Tanêlya ou lo/les Fllor de Sèn Pero ou l'Hèrba de Sen-Pero ou l'Hèrba fôrta ("Achillea moschata") est una planta de la famelye des Astéracêyes.

Uely des rats:
Los Uelys des rats ou les Fllors des rats ou lo Miosotis ou la Fllor de la Sente Vièrje ou la Fllor des uséls la Vièrjenie ou les Fllors du Bon-Diô ou los Uelys des chats ou lo Jesemis ("Myosotis alpestris") est una planta de la famelye des "Boraginacêyes".

Pathounâye:
La pathounâye ou la llouca ou l'Ahcô est una planta herbacêya vivace du gènro "Phyteuma" appartenènta a la famelye des Campanulacêyes.

Èchas:
L'Èchâs ("Phyteuma hemisphaericum") est una planta herbacêye vivace de la famelye des Campanulacêyes appartenènta u gènro Phyteuma.

Fllor du Fernet:
La Fllor du Fernet ou la Chequetta ou la Fllor Blanche ou lo Fernet ou la Quenêlya ou l'Hèrba Forta ou la Fllor Forta ou la Fllor de Sen-Péro.

Fllor de Sen-Péro:
La Fllor de Sen-Péro ou la Talyetta ou la Quenêlya ou la marêlya ("Achillea nana") est una planta herbacêya vivace de la famelye des Astéracêyes.

Fllor du tabac:
La fllor du tabac ou l'arnica ou l'arnicâ ou lo tabac des montagnes ou lo tabac ou lo Bôôde (Arnica montana)" est una espèce de planta herbacêye vivace rhizomatosa du gènro "Arnica" et de la famille des "Asteracêyes".

Marguerita des montagnes:
La marguerita des montagnes ("Aster alpinus") est una planta herbacêye de la famelye des Asteracêye du des Asters.

Èchardôn:
L'Èchardôn ou l'Chardôn ou la Carlina "(Carlina acaulis)" est une planta de la famelye des Astéracêyes (ou Composâyes) et du gènro "Carlina".

Èchardôn des gadins:
L’Èchardôn des gadins, est una espèce de planta apartenènta u gènro "Cirsium" et a la famelye des "Asteracêyes" (Composâyes).
Cârro.
L’est una espèce que vive dedens les Ârpes.

Sabadelye:
La sabadelye ("Doronicum grandiflorum") est une planta herbacêye vivace de la famelye des "Asteracêyes".

Bèl’ètêla:
L'Èthêla, la bèl'ètêla, lo pied-de-chat, la pata-de-chat, la fllor alpina, la fllor des gllaciérs ou oncor, ples comenament, l'Édelweiss est la ples cèlèbra des plantes des montagnes.

Cuéna:
Cuéna ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Cuénencs" et les "Cuénenches".
G·eografia.
Endrêts et cârros.
La comena de Cuéna rassemble cetos velârs :
Comenes vesenes.
Lo tèrritouèro de Cuéna est vesin de celos de sèpt ôtres comenes :
Populacion et sociètât.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Cuénencs" et les "Cuénenches" ("Cuinains" et "Cuinainches" en francês).

Èvian Tonon Galyârd FC:
Èvian Tonon Galyârd FC, tot-pariér Olimpico Crouèx de Savouè 74 est on clube de calço francês, originére de Galyârd, bâti en 1924.

Sant-Jian-d’Ârva:
Sant-Jian-d’Ârva (' en francês) ou ben més simplament Sant-Jian ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Feyenoord:
Feyenoord Rotterdam (Prononciacion nêrlandêsa: ) est un clube de calço nêrlandês de la vela de Rotèrdame qu’est étâ fondâ lo 19 de j·ulyèt 1908. Avouéc quinze titros coment ch·ampion, doze copes des Payis-Bâs, yéna copa d’Eropa, 2 copes UEFA et yéna copa entèrcontinentâla, Feyenoord ’l est yon de los mèlyors clubes des Payis-Bas.
Aficionâts.
Feyenoord est lo clube lo més populèro des Payis-Bâs. Nos povens mémo trovar d'aficionâts en Arpetania. Lo principâl groupo d’aficionâts de Feyenoord est apelâ "« La Lèg·ion »". En-chiéz los aficionâts, nos posens vêr na granta maj·oritât des ècharpes avouéc lo numerô 12, cen qu'il vôt dére que dens los estados "« La Lèg·ion »" est "« lo doziémo homo »" sus lo tèrren. Avouéc més que 45.500 aficionâts per jox, Feyenoord est dedens lo Top 20 d'Eropa.
Hooliganismo.
Feyenoord at iu de nombrox problèmos liyês u hooliganismo durent son histouèro. Los doux groupos historicos ant nom "S.C.F." et "FIIIR". 
Chançon du clube.
Lo Feyenoord 'l at na chançon que chantont grôssament los aficionâts. Cela chançon at nom "« Hand in Hand »" (Man dens la Man).
En vê-cé la triôla de la chançon ce-desot :

Sent-Colomban-dus-Velârs:
Sent-Colomban-dus-VelârsDiont asse-ben Sant-Colomban-dus-Velârs d’aprés los patouesants, qu’ècrivont « San-Kolonban-du-Velâ » en .</ref> (' en francês) ou ben d’habituda Sent-Colomban ’l est na comena francêsa et arpetanna de la Bâssa-Môrièna en Savouè, que sè trôve en vâr Gllandon dedens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
La comena ’l est cognua coment lo « "brés dus petiôts-ramonors de Savouè" ». D’hivèrn, dessus los tèrrens a l’envers de la comena sè trôve la stacion de squi de Les Siéx-bèles.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Colognons" et "les Colognes" . S’apèlont asse-més "los Velarencs" et "les Velarenches" .
Geografia.
Localisacion.
Sent-Colomban ’l est placiêe dedens la valâ dus Velârs en Bâssa-Môrièna, que sè trôve u sud-ouèste de la Savouè. L’adrêt de la comena ’l est dedens la chêna de Bèladona.
Endrêts et cârros.
La comena de Sent-Colomban rassemble cetos velârs :
Comenes vesenes.
Lo tèrritouèro de Sent-Colomban est vesin de celos de siéx ôtres comenes :
G·eologia et relièf.
La vâr Gllandon ’l est gratâye per l’égoua du Gllandon, que ’l at na longior de 20,4 kilomètros, avouéc per la moyenna na largior de 10 a 12 kilomètros en vôlo d’usél. Les plés grantes égoues de Sent-Colomban, sèparâyes per lo massis de Bèladona, colont dens doves dirèccions complètament oposâyes : lo Gllandon mode de vers la bise et l’égoua d’Ôla cole de vers lo mié-jorn.
Tot pariér, la vâr Gllandon est na zôna yô que nos trovens grôssament de lops.
Toponimia.
Lo nom de la comena ’l est ècrit « "Saint-Colomban-des-Villards" » en francês (que sè prononce '), « Sent-Colomban-dus-Velârs » en arpetan velarenc (que sè prononce "Sin-Kolonban-dou-Vlâr") et pués en arpetan supradialèctâl « Sent-Colomban-des-Velârs » (que sè prononce '). En étalien ècrivont « "San Colombano dei Villari" » (que sè prononce ""). Vint du nom latin SANCTI COLUMBANI DE VILLARIIS.
U comencement, cen fét ben grant-temps, les doves comenes velarenches érant ben rèunies dedens ren qu’un tèrritouèro d’amont Cuéna. La vielye égllése de Sent-Colomban ’l ére vêr la solèta. Ples târd, avouéc lo dèsacôrd de la populace, l’èluegnement et pués les dificultâts de les comunicacions, fesiant la crèacion de les doves paroches en vâr Gllandon. Cen fét vêr l’origina dus noms : "Sent-Alban" et "Sent-Colomban", pués châque paroche avêt son prôpra égllése.
Lo nom "Sent-Colomban" vint de Sanctus Columbanus Luxoviensis (°543 a Navan - † 21 de novembro 615 a Bobbio prés de Plèsence, en Étalia), un mouéno irlandês. Lo nom "Velârs" vôt dére « un cârro avouéc un mouél de mêsons ; un velâjo ».
Dus côps, ensemblo avouéc Sent-Alban, ’l est asse-ben apelâye tot simplament Los Velârs .
Pendent la Rebênâda francêsa, la comena s’apelâve "Glandon" en francês, cen que ’l est Gllandon en arpetan, coment lo nom de l’égoua principâla de la comena.
Populacion et sociètât.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Colôgnons" et les "Colôgnes" ("Colégnons" et "Colégnonnes" ou ben "Colognons" et "Colognonnes" en francês) ou ben, ensemblo avouéc celos de Sent-Alban, los "Velarencs" et les "Velarenches" ("Villarins" et "Villarinches" en francês).
Dèmografia.
Dens lo mês d’oût (vers lo 15), la comena pôt ben avêr més de habitents (contre los 185 per lo résto de l’an).
Lengoues.
A Sent-Colomban, prèjont ben doves lengoues et un jargon : lo francês, l’arpetan et pués lo tèrrachu. En Tèrrachu, por pas dére tot drêt « arpetan » ou ben « patouès », la lengoua de payis ’l est asse-ben apelâye « "marengouin" ». Ben grôssament de noms de famelye et quâsi tôs los noms de cârros sont en arpetan (que ’l est la lengoua de payis), solament doux-três sont en lengoua francêsa (que ’l est la lengoua administrativa).

Calço:
Lo calço (ou ben lo foutebâl) est un sport colèctif qu’opose doves èquipes d’onze jouyors dedens un stado. 
Lo "Lausanne Football and Cricket Club" fondâ a Losena en 1860, ére lo premiér clube de calço en Eropa continentâle.

Caravaca de la Cruz:
Caravaca de la Cruz est una vela de la Comunôtât ôtonoma de Murcie.

Club de Gimnasia y Esgrima La Plata:
Club de Gimnasia y Esgrima La Plata (3 jouen 1887) calço (ou fotbalo) sport collectif Argentina.

Burgondos:
Los Burgondos, pôplo barbaro d'origèna scandinava, sont a la bâsa d'una rèalitât tèrritoriâla, politica et culturèla que s'est mantegnua pendent sièx siècllos, pèriôda que corèspond a cela de la formacion et de la difèrenciacion de los idiômos nèo-latins. Est dens celi tèrritouèro que s'est dèvelopâye la lengoua houê apelâye lo ples sovent « francoprovençal ».
Situacion u cinquièmo sièclo.
Dês l’an 120 devant Jèsus-Crist noutra règion ‘l ére ocupâye per los Romens. O fât qu’u comencement du ⅴèmo sièclo la romanisacion ‘l ére quasi complèta, asse-ben diens les hôtes valâyes des Ârpes. L’Empiro ‘l avêt étâ divisâ en doves parties: lo Cuchient pués lo Levant. Diens lo levant, que devindrat l’Empiro Bizantin, la lengoua oficièla ‘l ére lo grèco, pués diens lo cuchient o ére lo latin. D’ense on pôt pensar que quasi tôs los habitants de la province viènêsa (lo payis alobrojo) prègiévont ben lo latin, qu’ére devegnu lor lengoua més habituèla, avouéc tot-pariér des rèstes de la lengoua des Cèltos, diens la prononce pués l’usâjo de quârques mots (per èxemplo lo "nant", qu’est un rio diens ‘na comba provonda). Mas cél latin ‘l ére pas més la lengoua classica, cela-que de Cicèron. O ére la lengoua du poplo, lo bas-latin, qu’avêt ja cognu des èvolucions importantes, coment per èxemplo la "premiére palatalisacion": devant ‘na "e" u ben ‘na "i" la "c" sè prononciéve pas més mas quasi sûrament [t∫; méma chousa avouéc la g devant e pués i, que se prononciéve pas més mas [dʒ: cen o est rèstâ diens totes les lenguoues nèo-latines — a l’excèpcion du sârdo — avouéc quasi tojorn ‘na continuacion diens cet’èvolucion, coment en francês pués en francoprovençâl. Les conjuguêsons latines i’ant étâ changiêes, avouéc per èxemplo la disparicion du futuro classico, refêt sur la base de l’enfinitif uquint on apond la fin du vèrbo avêr u prèsent. D’ense lo latin de la fin de l’empiro ‘l ére ja sovent més vesin des lengoues romanes d’ora que du latin classico. Mas o est entre lo ⅴèmo pués lo ⅺèmo sièclo que vant sè formar, que vant sè difèrenciér les lengoues romanes qu’on prèje orendrêt.
Qui sont los Burgondos?
On pense que los Burgondos sont vegnus de la Scandinavie; u sègond sièclo après Jèsus-Crist ils érant ja modâs de l’ila "Burgundarholm" (ora Bornholm), diens la Mar Baltica, pués ils se sont enstalas en Pomèranie. Los spècialistos sont pas d’accôrd sur l’origina des Burgondos; on sât ben qu’ils érant des Gèrmens, mas y en at que diont qu’ils érant des Gèrmens de bise, coment los Scandinavos, y en at d’ôtros que diont qu’ils érant des Gèrmens du levant, coment los Gots pués los Vandâlos; on sât quasi ren de la lengoua des Burgondos, adonc o est dificilo de sè fâre un’idê prècisa.
Los Burgondos vant rèstar ux confins de la Gèrmanie pendent més de doux sièclos, pués sè batre contre d’ôtros poplos gèrmens, mémament des côps contre los Romens. A cet'època ils érant ja crètiens, mas "hèrèticos", por cen qu’ils s’érant convèrtis a l’arianismo (lo prétro cirènaïco Arius deséve que Jèsus ‘l ére pas ‘na pèrsona vrément divina, s’on prèfère que ‘l ére pas "consubstancièl" avouéc lo pâre; adonc los ariens crèyévont pas diens la Trinitât). 
En 410 la vela de Roma ‘l avêt étâ prêsa per los Vesigots; o at étâ un verét trômatismo por l’empiro, et los Burgondos – coment des mouéls d’ôtros poplos "barbâros" – i' ant profitâ de la situacion. L’an d’aprés ils ant passâ lo Ren por rentrar diens l’empiro, pués en 413 ils ant reciu lo drêt de s’enstalar diens la règion de "Worms" avouéc lo statut de poplo fèdèrâ pués la mission de sè vèlyér les bornes de l’empiro.
En 435 lo rê burgondo Gondichèro dècide d’agrantir son royâmo, et prove de conquerir la province de Bèlgica. Mas lo gènèrâl romen Aetius, avouéc los Hons, bat los Burgondos l’an d’aprés; la chançon des "Nibelungen" ‘l at reprês cet'histouére por en fâre ‘na granta èpopê, diens laquinta Gondichèro ‘l at niom "Gunther" (semble que los Burgondos ‘l aviant ja ‘na fôrta tradicion de chançon pués de poèsie).
Mâlgrât ceta dèfêta los Burgondos vant recêvre lo drêt de s’enstalar en Sapaudia. O est dificilo de ben dèfenir ceta règion, mas on pôt pensar qu’o est u muens lo tôrn du Lèman, avouéc Geneva coment capitâla.
Lo premiér royâmo burgondo.
Lo povêr des rês burgondos sur noutra règion ‘l est durâ de l’an 443 tant qu’a l’an 534. O est pas possiblo ora de racontar tota l’histouére de ceti royâmo, ses guèrres et ses aliances avouéc ou ben contre los Vesigots, los Ostrogots, los Francs, los Alamans et tant qu’a l’an 476 avouéc l’Empiro Romen. Cél royâmo vat étre agranti: des nôblos romens balyont lor vela ux Burgondos, qu’ant ‘na bôna rèputacion. D’ense la vela de Liyon vat fâre partia du royâmo, que prend mémament la bise de la Provence. On sât que lo rê burgondo Gondobâd ‘l ére yon des més pouessients du cuchient; il at proclamâ la "Lê Gombèta" que montre ‘na fôrta volontât d’entègracion entre los doux poplos de son royâmo, los Burgondos pués los Romens. Il at mariâ sa niéce Clotilda a Clovis, qu’est devegnu rê des Francs. Il at favorisâ la discussion entre lo catolicos et los ariens. Sigismond, lo premiér garçon de Gondebâld, ‘l est devegnu catolico et ‘l at fêt construire lo monastèro de Sent-Môris d’Agôno. Mas il at fêt asse-ben quârques grantes errors, pués il at étâ fêt prêsoniér et tuâ per yon des garçons de Clovis. Godomar, lo frâre de Sigismond, ‘l at pu mantegnir son royâmo pendent dix ans, devant d’être batu per los rês mèrovengiens, qu’ant prês tot lo payis burgondo.
L’identitât que rèste.
D’ense on porêt crêre qu’o est la fin de la Burgondie, que fât orendrêt partia du royâmo des Francs. Mas l’histouére – mémament politica – montre lo contrèro. U comencement los fius de Clovis sè partâjont lo payis burgondo, mas, dês lo règno de Gontran, en l’an 561, la Burgondie est reconstruita. Gontran sè prèsente coment un rê burgondo, et il bâlye lo niom de Gondebâld a son premiér fily. En 575, il bète los Longobards defôr de la Vâl d’Aoûta, que vat fâre partia de ceta novèla Burgondie (il est possiblo qu’el fasséve ja partia du premiér royâmo, avouéc d’alyôr de vat-et-vint entre Franco-Burgondos pués Longobards tant qu’u règno de Charlomagno – méma chousa por la partia francoprovençâla du Piemont). 
La "lê Gombèta" vat continuar grant-temps d’étre aplicâye. U comencement du ⅷèmo siècllo tuis los habitants de la Burgondie sont apelâs los Burgondos, los "Romens" sont disparus. Lo pèlerinâjo a Sent-Môris d’Agôno rassemble tuis los ans de milyérs de gens devant lo vârs de Sigismond.
Lo sègond royâmo de Burgondie.
Lo partiâjo de l’empiro carolengien (843) balye quasi tota la Burgondie u royâmo de Lotèro; quand cél-que muert dix ans après, y at ‘na pèrioda de granta confusion; finâlament en 888 un nôblo burgondo qu’at niom Rodolfo se fât proclamar rê de Burgondie a Sent-Môris, et ceti royâmo vat lui asse-ben s’agrantir tant qu’a la Provence. 
U moment de la mort du dèrriér rodolfien – Rodolfo ⅲèmo – son royâmo serat balyê a Conrado, emperor de Gèrmanie. D’ense, en 1032, la Burgondie ‘l arat forni son èxistence; a cél moment la fèodalitât vat sè betar en place, et l’antico royâmo des Burgondes vat ècllatar en des mouéls d’ètats quasi endèpendents, coment lo comtât de Savouè.
Burgondie et francoprovençâl.
Quand on agouéte ‘na mapa du francoprovençâl, on pôt vér un’ètrange corrèspondance avouéc celaque du royâmo burgondo. S'on prend la mapa de ceti royâmo en l’an mile, il est quasi sûr que tot ceti payis (sen lo comtât de Provence) prègiéve francoprovençâl. A bise, lo franc-comtês ‘l ére de sûr un dialècto francoprovençâl, qu’at étâ francisâ — "oïlisâ" — diens los sièclos d’aprés; mémament l’occitan alpin, u mijorn, ‘l at tant de ressemblences avouéc noutra lengoua qu’on pôt pensar a un fènomèno d’occitanisacion. U levant, diens cen qu’est devegnu la Suisse, on sât prod que lo francoprovençâl ‘l at reculâ devant l’alèmanico. U nivô du Forêz et de la Val d’Aoûta, les bornes de lengoues sont restâyes les mémes. On pôt èxplicar la reculâ du francoprovençâl, dês lo comencement du sègond milènèro, per lo manco d’unitât politica (y avêt pas més d’ètat fôrt por lo portar) et de crèacion litèrèra, pués asse-ben per des migracions de gens vegnus d’ôtres règions.
En conclusion, lo francoprovençâl ‘l est la lengoua des Burgondos, mas pas celaque qu’ils prègiévont quand ils sont arrevâs sur la riva du Lèman. La vilye lengoua gèrmanica ou scandinava ‘l at ben vito étâ oublâye. On sarat sûrament jamés ren de ceta lengoua, qu’est disparua sen lèssiér d’ècrit. El est rèstâ diens des mouéls de noms de places pués de pèrsones, mémo se los spècialistos sont pas ben d’accôrd lé-dessus. Mas la transformacion du latin en payis burgondo ‘l at de sûr balyê lo francoprovençâl: adonc noutra lenguoua ‘l est pas celaque des "charriéres des Alpes", el est tot simplament ‘na lengoua que s’est formâye diens un tèrritouéro politico et culturèl ben dèfeni, coment totes les ôtres lengoues romanes. 
On porêt sè fâre la demanda s’il fôt apelar lo francoprovençâl burgondien, coment lo francês ‘l at reciu niom d’aprés los Francs. Mas y arêt un’ ôtra confusion: en anglês "burgundian", pués en alemand "Burgunder" vôt dére "borguegnon", et y at ren que ‘na petiôta partia de la Borgogne d’ora yô qu’on prèje francoprovençâl; pués los Savoyârds, los Valdôtens, los Vôdouês, los Piemontês, los Liyonês et tôs los ôtros poriant pas accèptar ceta denominacion. Adonc on dêt gouardar por lo moment ceti crouyo niom de "francoprovençâl", ou ben adoptar lo tèrmo "arpitan", qu’at pas nan ples de relacion avouéc los Burgondos mas qu’at tot-pariér sos avantâjos.

Johan Cruijff:
Hendrik Johannes Cruijff (Amstèrdame, 25 d’avril 1947 - Barcelona, 24 de mârs 2016), cognu entèrnacionalament coment Johan Cruyff, ére un ancian jouyor et entrènor nêrlandês de calço. Ol est considerâ per la FIFA coment yon de los mèlyors calçotors du XXiémo sièclo. Coment calçotor Cruyff 'l at afânâ lo Balon d'Or en três ocacions (1971, 1973, 1974) et pués ol ére yon de los èxponents de la filosofia du calço totâl, qu'at balyiê dês inque un mouvament important dedens lo sport qu'est asse-més apelâ lo "Cruyffianismo".
Entre novembro 2009 et janviér 2013 o fusse l'entrènor de la sèlèccion de calço de Catalogne.

Villalbos:
Villalbos est à la comunôtât ôtonoma Castilye-et-Lionde l’Èspagne.
Lengoues.
Castilyan

Le Corps Consulaire (Èstonia):
Le Corps Consulaire à Tallinn en Èstonie. 
24. Février 1938. (20 -ième anniversaire de la Républipue d’Estonie) 
Les Consuls Généraux: M. A. Hüüs (Roumanie), M. M. Raud (Hongrie), M. G. Lukk (Pays-Bas),
le Doyen du Corps Consulaire: M. J. Puhk (Finlande), M. O. Kerson (Grèce), M. A. Ströhm 
(Autriche), M. R. Aavakivi (Lettonie),
les Vice-Consuls: M. J. Greve (Pays-Bas), M. R. Rank (Argentine), M. J. Salman (Lettonie),
les Consuls: M. R. Uritam (Portugal), M. J. Nichtig (Chili), M. H. Witte (Allemagne), M. R. Kinghorn (Norvège),
M. A. Merits (Pologne).

Lé Pèguelyon de la Castafiore:
Lé pèguelyon de la Castafiore et on livrou è patoua de la Brache (Brêsse èn ORB), qu'a étô écri pe Manuel é Josine Meune. Lou patoua é chlitye du velazhou de Confrèchon ("Confrançon" è frèssé). Lou livrou é pazhu è 2006. L'assossyassyon "Patrimoine des Pays de l'Ain" a organija na féta a chl' ocajyon u velazhou de Sèt-Etyene-du-Beu. Lé nyon dé personazhou que shèzhon dè la versyon brechana chon: Panouyon (Tournesol), Dubeu pi Débeu (Dupont / Dupond), Lèpyon (Lampion), Favi (Boulu), Sevi (Sanzot). Lou shôté de Moulinsart é venu lou shôté de l'Ônizhe (d'apré lou shôté du contou de Loriol chu la quemena de Confrèchon, noumô è frèssé "château de l'Asnière" donbin "château de Loriol".

Lo pâtro de la Comba d’Èssert:
Lo pâtro de la comba d’Èssert ’l est un tèxto de Pierre-Maurice Fellay, un ècriven valêsan d’origina arpetana.

Bosél:
Bosél ou ben Bozél "(en grafia de Conflans : Bozé)", tot-pariér Fructidor pendent la révolucion francésa, z-est na comena du dèpartement d’la Savouè d’Avâl.
G.èografia.
Bosél se trove diens la comba de la Tarentêsa. En plus du Chèf-lué, la comena at d'ôtros velâjos: a l'adrêt Vilemarten (1116m), Tencâve (1263m), los Molinèts (1111m), los Champs, le Ratelârd, Lachenâl (1350 m), los Monts, la Cour, la Duy, le Pré et Mirabozon. A l'envèrs, los Moulins (869m). 
Sus le tèritouére de la comena cole le Doron de Bosél que recêt le nant du Bonriœ qu'areve dês la bise, et celos de la Rosière et de Montgela arevant du midi. Le Doron de Bosél se champe diens l'Isère à Motiérs.
Fétes du payis.
Tos los ans, le premiér dessando du mês de dècembro, la petiouta chapèla Senta-Barbe est uvèrta, et na mèssa i est célébrâ la maten. Poués y at na dégustacion de sopa tradicionèla, aprèstâ diens la nét diens un grou bron par los habitents du quartiér des "Tombètes". Ceta spa est acompagnâ de ven chôd, et partajâ entre tos los jens présents un cop la mèssa chamenâ.

Motiérs:
Motiérs , tot-pariér Mont-Salin, est ’na comena du dèpartement d’la Savouè d’Avâl. El est la capitâla historica d'la Tarentèsa

Mèlie Gèx:
Mèlie Gèx (en francês "Amélie Gex"; La Chapèla Bllanche, lo 24 d'octobro 1835 — Chambèri, lo 16 de jouen 1883 a Chambèri) est na jornalista et poètessa savoyârda de lengoua arpetana. 
Biografia.
Ele est nèssua coment "Amélie Rose Françoise Gex". Devant 1880, lè publiave surtot desot le surnom de "Dian de la Jeânna".
Sos contios et poésies racontont la via locâla, le travalye de los champs et les créyances populéres. El s'est tot-pariér engajâ en politica. El a étâ récompensâ en 1882 par l'Acadèmie d'Savouè, per son uèvra. 
Plujor rues portont son nom en Savouè.

Lens-Bôrg:
Lens-Bôrg ("" en francês) ’l est na vielye comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Fusione lo 1 de janviér 2017 avouéc les comenes de Bramans, Soliéres-Çardiéres, Tèrmegnon et Lo Velâr por formar la comena novèla de Vâl-Cenis.

Modâna:
Modâna ou ben Amodâna ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Tunèl du Mont-Blanc:
Le tunèl du Mont Blanc est un tunèl rotiér que rapond Chamôni en Hiôta-Savouè (France) et Cort-Mayor diens la Vâl d’Aoûta (Étalie). Sa longò est de 11,6 kilomètres. Al at étâ inôgurâ le 16 j·ulyèt 1965. É posséde na sola galerie avouéc on doblo sens de circulacion. 
Al est jérâ a mêtiâ per na societâ francésa : l'ATMB (Autoroutes et tunnels du Mont-Blanc) et a mêtia per na societâ étaliena: la SITMB (Società italiana per azioni per il Traforo del Monte Bianco)
Le 24 mârs 1999, na catastrofa diu a l'incendi et l'imobilisacion d'on camion diens le tunèl at côsâ la môrt de 39 parsones. Le tunèl est restâ frèmâ pendent três ans.
Payâjo.
Le tarif tant qu'u 31 dècembro 2009 per na vouétura est de 33,20€ per on alar et 41,40€ per on alar-retorn. 

La Chapèla Bllanche:
La Chapèla Blenche est ’na comena du dèpartement d’la Savouè d’Avâl.
El at na populacion de 559 habitants (2006). Sa supèrficie est de 4,13 km².
Histouéra.
La comèna étyait francésa tant qu'en 1760, pués fut balyâ a la Savouè par suita u Trètâ de Turin de 1760.
La comena at étâ rapondu a la France per le darriér coup avouéc le résto d'la Savouè en 1860. 

Le Bôrg:
Le Bôrg ou bin Bôrg-Sant-Mori, tot-pariér Nargue-Sarde, est ’na comena du dèpartement d’la Savouè d’Avâl. Èl est situâ diens la comba d' la Hyôta-Tarentèsa.
Sa populacion est de 8016 habitants (2006), per na supèrficie de 179,07 km².
Los habitants sont apelâs los Borins/les Borènes.
Transpôrt.
La gâra du Bôrg-Sant-Mori est mise en serviço lo 20 de novembro 1913, desus la «legne de la Tarentèsa».

Sèssens:
Sèssens est na comena du dèpartement d’la Savouè d’Avâl.

Senta-Fê:
Sentâ-Fê , tot-pariér Valamont, est ’na comena du dèpartement d’la Savouè d’Avâl. El est situâ diens la Comba d'la Hiôta-Tarentèsa, tot prés d'la frontiéra avouéc l'Étalie (Règ·ion d'la Val d’Outa).
El at na populacion de 856 habitants (2006). Sa supèrficie est de 100,15 km². 

Nicolas Appert:
Nicolas Appert (Châlons en Champagne 17 novembro 1749 - Massy 1841) est un conditor francês.

Hanoi:
Hanoi est una comena et la capitâla du Viêt Nam.

Ho Chi Minh Vela:
Ho Chi Minh Vela est la plés granta comena et la capitâla économica du Viêt Nam.

Dông Hoi:
Đồng Hới est una comena et la capitâla du Quang Binh, Viêt Nam, 450 km sud de Hanoi, 1240 km nord de Ho Chi Minh Vela.

Borguegnon-morvandiô:
Lo borguegnon ("bregognon" en borguegnon) est una lengoua d’oly de Borgogne.

Lyndon Johnson:
Lyndon Baines Johnson (nèssu lo 27 oût 1908 - môrt lo 22 janviér 1973 a Stonewall) fut un homo politico amèriquen. Il fut lo 36o Prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica entre lo 22 novembro 1963 et lo 20 janviér 1969.

Voulpaix:
Voulpaix est una vela francêsa de 389 h , la règ·ion Pecardie et du dèpartement de la Èsne.

Du Fu:
杜甫, Dù Fǔ (712 - 770), o 杜少陵 Dù Shàolíng, o tot-pariér 杜工部 Dù Gōngbù, est avouèc Li Bai lo poèto més cèlèbra des Tang. Marcâ per la pensâ confucianista, at pas réyussi a fêre una carrièra stable de fonccionèro et contemporen de la revolta d'An Lushan, sa poèsie montra sa sensibilitâ ux 
malhors de son època.

Qin Shi Huang:
Qin Shi Huang (en ch·inouès : 秦始皇, 259 BCE – 210 BCE) est un emperor de Ch·ina.

Mehmet Murat ildan:
Mehmet Murat ildan (nèssu lo 16 mê 1965 a Ankara) est un ècriven turco.

Châlons-en-Champagne:
Châlons-en-Champagne est una vela francêsa, ch·èf-luè de la règ·ion de la Marne et du dèpartement de la Champagne-Ardena.

Châno-en-Semena:
Châno z'est 'na comena de la Savouè d’Amont.

Satanismo:
Lo Satanismo est una religion.
Histouère.
Satan est la figura centrâla du satanismo.

Boudismo:
Le Boudismo est una religion.

Taôismo:
Lo Taôismo est una religion et una filosofie de China.

Suprême NTM:
Suprême NTM "(Savoyârd: Suprémo NTM)", ou justo NTM, z-est na benda de rape francês composâ de Kool Shen et JoeyStarr. NTM a marquâ los débuts du rape d' los ans 1990 èn France. El est surtot cognua por los singlos "Ma Benz", "Laisse pas traîner ton fils" et "Police".

Sâdjet:
Lou Sâdjè (èkri "Sauget" o "Saugeais" an fransè) è on payi k'è pèè rkounyii. L'è fè d'onz kmœr du Â-Dœ, an Frans, lèyii an ina "Rpuubyik libra du Sâdjè". L'Abay è la kapita d'sta rpuubyik de 125 km².
Pèsè.
Fonta.
Vae 1000 dv.DC dè mwèn aervan dan sta paetya d'la vâ di Dœ davô on mwèn aplèè Benoît. Ina abay è bâti u XIIe s., siitchou d'ina sènyœrii tan ka la Rvoulusion. L'abay è kounyii kmon la plœ baela pu la plœ viiyou ko an plasa dan l'Dœ. 
On trouv' lè premiira traes de boudjiman an 1350 apréé la naera trenna aivô l'aervâ d'on Tsabo a la grendj "tsii la grenna" ki bayréé dè sâdjè fenra fonta : Chabod, Bole-Richard, Bolle-Reddat etc.
Lou mou Sâdjet trez' dan ina buula d'Inousen II an 1141, lou payi è aidon protéédjii pae lè chir de Djœ, la tsarta d'Henri Iii de Djœ bay' lè rentcha de stou kaerou an 1228. Kman gran trèdzou du pèsè on peu pælèè d'la gaera daivô Bern an 1475, la naera trenna de 1629 a 1637, d'la gaera de dii annâ an 1639. An 1678 lou Sâdjet vri fransè daivô la Frantsa-Kontèè. L'imnou di Sâdjet mantr' lè ètapa di pèsè sâdjet : 
Senkiimou koupyè (apréé la lèyuur a la Frans) : "Kan la Frans fasè sè grand gaerè, lou Sâdjè ér toudj lou premii. S'è toudj ètè dan nôtrou kaerou k'l'a prè sè plu foo grenadii.
La langa sâdjta, adéé kâsèè, tchendj' dè âtrou patway. Sè fonta vri d'la âta vâ d'Aost pu d'la Âta-Savœ apréé dè boudjiman k'vran d'Sutch è d' Savœ. 
La « Rpuubyik ».
An 1947, lou préfé du Dœ, M. Ottaviani, d'trèdzou a L'Abay, dèdjur' a l'otâ dè vwèyadjou d'l'Abay, k'è kman maetr Dzoordzou tsii Pourchet. Kan lou Préfé antr' a l'otâ, Dzoordzou tsii Pourchet lu dmand' aivô riza s'i l'éé on papii d'antrâ pou vri an la Rpuubyik du Sâdjet. Sutou, lou préfé lu dmand': « Monsieu tsii Pourchet, èksplikééy-mè soulèè ». Apréé lè èksplikéésion, lou préfé lu dèkyar', adéé kman riza : «A ina Rpuubyik, I fâ on tsiie. E ben, i vo fè Tsiie d'la Rpuubyik libra du Sâdget ». 
Da sta môman, la rpuubyik s'organiz' : lou kurii d'L'Abay Martial tsii Djantet, fè rconstruur' l'abay.
Dzoordzou tsii Pourchet mour' an 1968, la Rpuubyik dmour' 5 annâ san Tsiie. An 1972, Gabi tsii Pourchet (1906 - 2005) aerv' a la tééta du kaerou. Le veu lou structuurèè pae la nominasion d'ambasadou, pae d'l'aerdzan èève on passeport sâdjet. I èkzizt' on imnou Sâdjet, konposèè an 1910 dzœ ina musik de Téodor tsii Botrel, pae lou Tsanonou Djoset tsii Bobillier, d'L'Abay. On tenbrou fransè de 2,50 F an 1987 è konsacrèè u Sâdjet.
Télé Saugeais.
Nèè an sèptenbr 1978 âtouè d'ina suâ d'bènèvou, Télé Saugeais è boutèè an plasa du sinèma voulen denski k'on magaziinou vidèo d'neuva di kaerou. Davô lè "Montènyon" (12 x 13 mruta), lii fè ina tèlè sâdjta dzœ lou Â-Dœ, an direct d'l'Abay. 
Pu de 1989 a 1995, Télé Saugeais mantr' "La vii dè Â", rportaj d'15 mruta dzœ France 3 Bourgogne-Franche-Comté. Lè 50 magaziinou denski fè kâz d'la payizanrii, du vzèèdjou èparmiik, kulturèl è sosiâ du payi. Tretu soulèè éé ètè kournèè du Pu d'Oe du mèyœ magaziinou a la fééta dè Mèdia di kaerou an 1991.
Spoor : lè 24 œra d'L'Abay.
Lè 24 œra d'L'Abay san ina konpètision de spoor dâvo plœzir èprova : « Saugeathlon » (7km d'kayak dzœ lou Dœ, 9 km d'kœrs a pii entr Vla-du-Pon pu Liramon è VTT), pri d'véélo, duathlon dè dzuurou. Gran rendez-vous du bon-ten dan lou Â-Dœ, ya a tsak vè on milii d'sportivou è 3000 spèktatou. 
Kmœr.
La rpuubyik kont' onz kmœr:
Sinbool.
Lou Sâdjè éé pren lou paten nae, ruudjou è dzânou an 1981, tsaerdzii u mètan du blazon.
Stou blazon de 1973, pae lou Colonel Henri de St Ferjeux, è fè d'la kroes d'l'èvèk pu du ôm de tsvâlii, ki rapl' lou pèsè di payi, lou sapen è la rviir sinbool du payisadj d'la rpuubyik.
An plœ d'sr'imnou, lou Sâdjet éé sè tenbrou è sr'aerdzan, piis man d'kolecsion.

L'Abay:
L’Abay è na vla du Sâdjeten Frantsa-Kontèè, dan l’dèpartman du Dœ. En Fransè la vla è aplèè Montbenoît.
Pèsè.
Vae 1000 dv.DC dè mwèn aervan dan sta paetya d'la vâ di Dœ davô on mwèn aplèè Benoît. Ina abay è bâti u XIIe s ki bay' sr'nomou a la kmœr. 
U 20imou L’Abay vri kapita d'la "Rpuubyik libra du Sâdjè". 
Dzèografii.
L’Abay è dan l’Sâdjet, tsiie-yœ du kanton. Sè a 780 m d'â è l'Dœ travers' la vla.
Yœ.
L’Abay, akmansii an 1141 è avôd u 16imou grâs è tsiie de Djœ.
Lou tsâtéé d’Moran Vâ, XVIII è XIXimou.

Groupo Charles-Martel:
Lo Groupo Charles-Martel est una benda armâ francês. Responsable de 6 môrts dens los ans 1970.

Dziyii:
Dziyii (en "arpitan du Sâdjet") ou Gilley (en Francês) est la capitala economique du Sâdjet.

Franc-comtês:
Lo Franc-comtês ("Frainc-comtou") est una lengoua romana de Franche-Comtât de la sot-famelye des lengoues d’ouè.
El est asse ben la lengoua tradicionâla du Quenton du Jura en Suisse.

Confucius:
Confucius (en Mandarin:孔子) (nèssu lo 28 de septembro 551 av. J.-C. ; môrt lo 11 de mê 479 av. J.-C.) fut un filosofo et educator ch·inês.
Confucius est lo fondator du Confucianismo.

Mâconês (lengoua):
Lo mâconês est na lengoua arpetana parlâ en lo Mâconês en Borgogne.

Arpitania (himno):
Arpitania est l’himno de l’Arpetania, l’èspâço yô que vivont los Arpetans. 
L’himno fut composâ en 2009 per los membros de la Fèdèracion Enternacionâla de l'Arpetan, nan pas por fâre la politica mas por unifiar culturâlament totes les Payis arpetans.
Histouère.
Il ére lo 10 de jouen 2009 a Biôna, en Vâl d’Aoûta, que los quatros groupos de la Fèdèracion Enternacionâla de l’Arpetan (que vegnévont des quatros cârros de l’Arpetania), l’ant ècrit ensembllo l’himno arpitan por l'èspâço lingouistico arpetan.

2009:
"Ceta pâge concèrne l'an 2009 du calendriér grègorien". 

Sènt-Bon:
Sènt-Bon ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana de Tarentèsa, que sè trôve diens le dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Le 1 de janviér 2017, fusione avouéc La Pèrriére por formar la comena novèla d’Ecôrchevél.
Velâjo de montagne du massis de la Vanouèsa, en Tarentèsa, comptâve en .
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Sènt-Bonês" et les "Sènt-Bonêses".
G·eografia.
Comenes vesenes.
Le tèrritouèro de Sènt-Bon est vesin de celos de siéx ôtres comenes :
Populacion et sociètât.
Los habitents du velâjo sont apelâs en los "Sènt-Bonês" et les "Sènt-Bonêses" ou ben en los "Sent-Bonês" et les "Sent-Bonêses" ("Saint-Bonais" et "Saint-Bonaises" en francês).

Ecôrchevél:
Courchevêl est na stacion de sports d’hivèrn situâ en Savouè d’Avâl, diens la comba de la Tarentèsa sus la comena de Sènt-Bon. L'apartent u doméno des Três Valâyes. Sa renomâ est entranacionâla. Y est on liu de séjòr per totes les célébritâs de la planèta.
Courchevêl a étâ créâ en 1946 por l'architècto urbanisto Laurent Chappis.
Ceta stacion présente 5 velâjos: Sènt-Bon, Le Pré/Courchevêl 1300 (en francês le Praz), Courchevêl 1550, Courchevêl 1650/Moriond et Courchevêl 1850. Ses 240 kilomètres de pistes (150 per le ski de piste, 90 per le ski nordique) ont n'altituda comprèsa entre 1300 et 2738 mètres. 
L'hivèrn, la stacion put avêr tant qu'à 32000 habitents et 1800 le rèstant de l'an.

Champègni:
Champègni (Tsanpènyi en CFL), tot-pariér Agreste, est ’na comena du dèpartement d’la Savouè d’Avâl.

Besençon:
Besançon est una vela francêsa, lo ch·èf-luè du dèpartement de Doubs en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
G·eografia.
La vela sè trôve dedens lo Massis du Jura.

Planoise:
Planoise est una partia de la vela francêsa de Besançon (dèpartement de Doubs) en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.

Payis de Gèx:
Lo Payis de Gèx est na rég·ion naturèla de France et un arondissement du Dèpartement de l'En. Lo chèf-liu est la vèla de Gèx. 
G·eografia.
Lo Payis de Gèx est situâ entre la frontiére suisse et les montagnes du Jura, prés de la vèla de Geneva
Histouére.
Ceto teritouére a apartegnu ux Ètats de Savouè tant qu'en 1601 pués est devegnu françês (trétâ de Liyon) avouéc lo Bugê et la Brêsse. Il fut apondu à la provence de Borgogne. En 1790, le Payis de Gèx est intégrâ u Dèpartement de l'En. Il y est réstâ tant qu'a houê hormis de 1798 a 1814 (intégracion u Dèpartement du Lèman ).
Èconomia.
L'èconomia est fin lyâ avouéc la Suisse tota proche. Balament de frontaliérs restont lé. Le CERN est situâ en parti diens le Payis de Gèx. 
Le payis est na zôna franche (pas de drêt de douâna, par éxemplo per les vouétures fabricâ a l'étranjier).
Lyiens externos.
Lo sèto touristico du Payis de Gèx
Lo sèto de la Comunôtât de Comènes du Payis de Gèx

Huang Xianfan:
Huang Xianfan (caractéros chinoués simplifiâs: 黄现璠; caractéros chinoués tradicionèlos: 黄現璠; pinyin: Huáng Xiànfán), nèssu lo 13 novembro 1899 a Fusui dens lo Guangxi et môrt lo 18 janviér 1982 a Guilen, étyait un historien ch·inoués et lo fondator de l'Écula de Bagui.
Biografie.
De 1922 a 1926 Huang a étudiâ a l'Universetâ de Naneng dens lo Guangxi, de 1926 a 1935 a l'Universetâ Normàl à Béidj·ing et de 1935 a 1937 a l'Universetâ de Tokyo u J·apon. 
En 1937 il est revegnu dens lo Guangxi ch·inoués yœ il devent un ensègnent d'histouère. A comptâ de 1938 Huang ensègne a l'Universetâ Guangxi de Guilen(1938-1940, 1943-1953) et a comptâ de 1954 Huang ensègne a l'Universetâ Normàl a Guilen (1954-1982). Huang Xianfan môrt lo 18 de janviér 1982 a Guilen.

Luens:
Louhans est una comena du dèpartement de la Sona-et-Lêre diens la règion arpetana de la Borgogne. 
La comena est un vila de la Brêsse.

Lordi:
Lordi est una bénda de hard-rock et de heavy-metal tradicionel fenlandêsa créâ en 1992.

Lo Chèlâs:
Lo Chèlâs ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Litérateura valdôténa:
La litérateura valdôténa l'è la produchon litéréra eun francé é eun valdôtèn de la Val d’Oûta, di duché d'Oûta é di régno de Sardégne.
Origine.
Lé premi euvradze retrouvou, dé teste é dé tsanson liteurgique eun lènve d'oué, son di XIe siécllo, é fan partìa di recoueill "Diz et proverbes des saiges" (1260), avouë dé tsanson di troubadour Thibault de Tsampagne (mor eun 1253). 
Lé premi euvradze médiéval son lo "Mystère de Saint-Bernard" (XVe siécllo), la "Chronique de la maison de Challant" (1465) de Pierre Du Bois, secrétéro di conte Jacques de Challant, consul de la veulla d'Oûta é oteu d'euna verchon valdôténa de la "Chastelaine du vergier" ; é lé poéme de Boniface de Challant (1326-1426), écri dessu euna parey di tsati de Fénis pe lo mariadzo de sa feuille Bonne d'Uriage eun 1402, é alla perdu. L'at composou étò euna "Généalogie des seigneurs de Challant", eun poéme de 400 ver de louandze à sa fameuille. 
Lo premi euvradzo écri pe eun Valdôtèn é eumprimà eun Val d'Oûta l'a ëtò la "Vie de Saint-Grat", publiou à Llyiòn eun 1575.
Lo XIX siécllo.
Tanque i comènsemèn di XIX siécllo, la produchon litéréra locala l'è leumeutà-se à euna cantitou fran petchouda de chronologia, d'hagiografia, de sermon, d'euvradze de théologia é d'istouére, de généalogie. Duran lo XIX siécllo, lé-z-oteu local l'an subi l'ènfluance de Lamartine é de Victor Hugo, eun mèntenàn can mëmo eun caratére conservateur, soumi à l'Ènquisichon. 
Lo premi groupo litéréro l'è formou-se grâce à la "Feuille d'annonces d'Aoste", lo premi journal de la réjon, fondou eun 1841. Eun groupo de poéte, que l'ayé lo non de "la Petite Pléiade valdôtaine", l'è formou-se adon : lé frére Alcide Bochet (1802-1859) é Fernand Bochet (1804-1849), Augustin Vagneur (1796-1844), Joseph Alby (1814-1880), Eugène Pignet, Félix Orsières (1803-1870) é Léon-Clément Gérard (1810-1876). Leur style l'è i mentèn euntre lo romantisme de Lamartine, que caractérise surtôt Joseph Alby, é lé modéle francé de la poésia pastorala du XVIII siécllo que son restou lloin di romantisme dominàn. Alby l'ie lo consul francé eun Sicile, à Porto Empedocle, é l'a publiou euna traduchon de l'"Enfer" de la Divine Comédie de Dante deun la "Gazette de Nice" eun 1858. 
Lo premi euvradzo eun prose eun francoprovensal valdôtèn son le chui verchon diférènte de la "Parabole du Fils Prodigue", recoueulli pe lo dialectologue Bernardin Biondelli eun 1841, é publiou pe Charles Saviolini eun 1913. 
Eun 1855 l'Académie Saint-Anselme l'è fondaye, euna asociachon d'érudi, écreuvein é istorièn que l'ayan pe but la défensa de la lènva francésa é dé tradichon locale aprë l'anechon i nouo Régno d'Italie, èntiéremèn italophone, yeui la Val d'Oûta l'ie euna minorità linguisteucca. Ço l'è lo comensemèn de la litérateura arpitana, é lé protagoniste son ëtò l'abbé Jean-Baptiste Cerlogne, oteu étò di premi "Dichonéro di patoué valdôtèn" (1907) é de "Le patois valdôtain, son origine littéraire et sa graphie" (1909), é Eugénie Martinet.
Avoué l'anechon i Régno d'Italie, l'ativitou litérére valdôténa eun francé, modesta mé prometanta, l'a subi eun contrecoup, Aoûta é Pari sayan todzor pi llouèn l'euna de l'âtra. Lo francé l'ie todzor deun lo qeur di Valdôtèn comme lènva litéréra é écrita, tandi que lo francoprovensal l'ie la lènva de l'usadzo cotidièn, que l'abbé Cerlogne l'at jamé tsertsa d'élevé à lènva nachonala. L'euvradze eun patoué son arreuvou aprë, avoué dé-z-oteu commo Marius Thomasset (1876-1959), avouë "Mes premier essais - Proses et poésies en dialecte valdôtain" (1910) é "Pages volantes - Poésies et proses en dialect valdôtain" (1911), l'abbé Joseph-Marie Henry (1870-1947), avouë sa piéce théâtrala "Le femalle a lavé bouiya" (= "Les femmes au lavoir") de 1933, Désiré Lucat (1853-1930), avouë "Le soldà é le fen" de 1915. L'oteu lo pi eumpourtan de l'époque l'è ëtò lo poéte symboliste Léon-Marius Manzetti (1903-1936), qui l'a avu son momèn de gllouére à Pari.
La litérateura arpitana.
Eun 1955, pe lo premi cou deun l'istouéra valdôténa, chui poéte francoprovensal valdôtèn, Anaïs Ronc-Désaymonet (1890-1955), Eugénie Martinet (1896-1983), Césarine Binel (1897-1956), Marius Thomasset (1876-1959), Amédée Berthod (1905-1976) é René Willien (1916-1979), l'an réuni-se i Salon ducal de l'Hôtel de ville à Aoûta pe euna lèiteura publeucca de poéme. Eun 1963, l'an organisou la premìe édichon di concour "Abbé Cerlogne" de poésia eun patoué, é eun 1958 l'è fondou lo "Charaban", euna coumpagnìa permanènta de théâtro populéro eun patoué. Bien dé poéme l'an ëtò publiou deun la revu "La Grolla", grâce à René Willien, é deun l'"Esprit nomade" d'Italo Cossard, fondaye eun 1948, é paài deun "Le Flambeau" (1949), périodique eun francé di "Comité des traditions valdôtaines". 
I fa souligné lo travaill d'Anaïs Ronc-Désaymonet avouë "Poésie campagnarde de Tanta Neïsse" (1951), de Césarine Binel (1897-1956) avouë "Poésie patoise" (1967), de la prolifique Armandine Jérusel (1904-1991) avouë "Rouse batarde" (1964), "Mondo blan" (1976), "L'Ouva et lo ven" (1983) é "Poussa de solei" (1991), de René Willien (1916-1979), lo promoteu di théâtro populéro eun patoué, éditeu de l'antologia "Noutro dzen patoué" (1963) é fondateu di "Centre d'études francoprovençales" de Sèn-Nicolas eun 1967, que pourta eunco oui son non. 
D'âtre non à rapelé son sisse d'André Ferré (1904-1954), Victor Martin, Fllorent Corradin, Marco Gal (1940-2015), Pierre Vietti é Raymond Vautherin (1935-2018), oteu avouë Aimé Chenal di "Nouveau dictionnaire de patois valdôtain" (1982).
Magui Béltemps (1947-2005) est una chantosa eun valdotén.

Marco Gal:
Marco Gal (Grèssan, 1940 - Aoûta, 22 de janviér 2015) ére un poèto vâldoten d’origina arpetana,
Pache
A sèz’an m’at arrètâ la môrt
de ses mans frêdes
et m’at avisiê avouéc ses joues gris.
J’é dét-lo - Lèssa-mè, tè prèjo,
s’o plét. Maque tè demando de possêr
cognetre devant l’amôr. - 
Avouéc llor j’é fét una pache.
’L est pas cen que je fuijo
l’amôr come la môrt.

Châtél d'Issogne:
Lo châtél d'Issogne "(d’Issoueugne)" est yon de los més bravos et famôx châtéls de la Vâl d’Aoûta.
El est diens lo bôrg d'Issogne.
Sur les parêts, o at de gentes frèsques du 15èmo sièclo franc bien consèrvâyes, qu'arreprèsentont la via de tôs los joins..

Les Siéx-bèles:
« Les Sybelles » (prononciacion ) sont un domêno de ski francês que sè trôve en Môrièna, Savouè. Lo nom vint de l’associacion de siéx stacions de sports d’hivérn — que Sent-Sorlin, Sant-Jian, Lo Corbiér, La Tôchuire, Les Botiéres et Sent-Colomban — dessot yéna parola comena qu’est les « siéx bèles ». Lo domêno s’est uvèrt en dècembro 2003.
Les pistes ant un hiôtor entra 1100 et 2620 mètres.

Cognen:
Cognen (Cognin) est ’na comena francêsa situâ diens le dèpartement d’la Savouè. L'at 'na populacion de 6047 habitents "(2006)". Sos habitents sont apelâs los "Cognerôds".

Hebe Camargo:
Hebe Maria Camargo (nèssa lo 8 mârs 1929) est na présentatrice de télèvision, actrice et chantosa brèsilièna.

Nowy Dwór Królewski:
Nowy Dwor Krolewski (en polonês "Nowy Dwór Królewski") est una comena de la Pologne.

Égouabelèta:
Égouabelèta est ’na comena du dèpartement d’la Savouè d’Avâl. Èl est situâ diens l'Avant-Payis-savoyârd et at na populacion de 229 abitents pèr na supèrficie de 7,91 km². Los abitents sont apelâs los "Gabelans/Gabelanes". 

Savoyârd:
Lo Savoyârd est lo nom por les variètâts de l'arpetan parlâye en Savouè. Lo savoyârd cognét des variantes entre les diférentes valâyes et los velâjos. Grôssament de Savoyârds prèjont pas més lor lengoua. Ora l'arpetan savoyârd est prègiê ren que per na minoritâ de la populacion: y at vers los arpetanofonos sur na soma de habitents en Savouè..
Dènominacions du dialècto.
La variètât de l'arpetan parlâye en Savouè est apelâ "savoyârd", "patouès" ou ben "arpetan savoyârd" (en grafia sarrâye des côps l’"arpitan savoyârd").
La dènominacion « Savoyârd ».
Dens la politica et dens lo mondo culturèl de Savouè, quârques gens prègont de "« lengoua savoyârda »" ou ben de "« lo savoyârd »". Quârque côps bâlyont méma na significacion coment na sinonimo du mot "arpetan", por tota l'ensembla de la lengoua. Na lengoua savoyârda unifiyê avouéc yéna prononciacion ègziste pas, pués les variantes entre les diférentes valâyes et los velâjos de Savouè sont prod difèrentes por ècrire qu'y at yéna lengoua por la Savouè solament. Diont adonc "« savoyârd »" ou ben "« arpetan savoyârd »" d'ense por na variètât de l'arpetan en Savouè, solament d’aprés un critèro g·eografico (et nan lengouistico).
Lo dialèctologo Gaston Tuaillon disâve en francês que "«  Qu’est-ce que le savoyard? Le savoyard est l’ensemble des ressemblances qu’ont entre eux les deux ou trois cents patois savoyards. Le savoyard n’existe nulle part à l’état pur. Il existe dans toute la Savoie, mais associé à des différences locales. Ces différences des patois assurent la distinction entre chaque vallée, entre chaque commune; mais les ressemblances permettent aux gens de se comprendre »".

Mouvament Règ·ion Savouè:
Le Mouvament Règ·ion Savouè ou ben le MRS ("" en francês) est un mouvament politico règ·ionalisto francês, emplanto en Savouè. Milite por la crèacion d’una règ·ion francêsa a pârt entiére que rassemble los doux dèpartaments savoyârds. Arriér-més la Liga de Savouè, le MRS vôt na règ·ion por la Savouè, mas sa politica est pas na politica sèparatista.
Histouère et politica.
Lo MRS a étâ créâ en 1972 per l'anarchisto Max Molliet. D'abòrd union de membros du Cèrcllo de l'Anonciâde et du Club de los Savoyârds de Savouè. Lo MRS at pués changiê de burô politico en mê 1999 avouéc l'èlèccion de Benoît Bro coment prèsident et ol at alors concllû n'aliance avouéc la Liga Savoyèna tant qu'en 2009. Ora lo mouvament avance en un mouél avouéc Eropa Écolog·ie. Il dèfend tot-pariér l'arpetan, élément éssencièl de la cultura savoyârda.
Le MRS et l’Eropa fèdèrâla.
Le Mouvament Règ·ion Savouè est membro de l’Aliance libra eropèèna (ALE) / "European Free Alliance" (EFA), parti aliâ ux Vèrds u Parlement eropèèn de Brussèles.

2010:
"Ceta pâge concèrne l'an 2010 du calendriér grègorien". 

Selena:
Selena Quintanilla-Perez (nèssua lo 16 d’avril 1971 a Lake Jackson, Tèxas, morta lo 31 de mârs, 1995), plés famosa desot lo nom de Selena, est una chantosa mexiquèna-amèriquèna.

Drumèta-Cllârafond:
Drumèta-Cllârafond est ’na comena francêsa situâ diens le dèpartement d’la Savouè. L'at 'na populacion de 2 251 habitents "(2006)". Sos habitents sont apelâs los "Drumètans".

Èx-los-Bens:
Èx-los-Bens, tot-pariér Èx eu Èx-en-Savouè, (en "Ésse"), est ’na comena francêsa situâ diens le dèpartement d’la Savouè d’Avâl. La vela at 'na populacion de 27 267 habitents "(2007)". 
G.èografia.
Èx-los-Bens se trôve u levant de lo lèc du Borgèt.
Histouère.
Los Romens fondayâvont los bens a "« Aquae Gratianae »". De lo latin "aquae" vint le niom actuâl « Èx ».
Èconomia.
Les doux més grantes entreprêses de la vela sont Léon Grosse (BTP) et Aixam (ôtômobiles).

Banca de Savouè:
La Banca de Savouè est 'na entreprêsa de banca savoyârd. La chéta est situâ a Chambèri, en Savouè.

Èpiérra:
Èpiérra ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Liga des Ch·ampions de l’UEFA:
La Liga des Champions de l'UEFA, tot-pariér Champions League et Copa d'Eropa I, est un competicion de calço organisa per l'UEFA crèâ en 1955, por les més grantes clubes de calço du continent eropèèno.

Sèxualitât humèna:
Sèxualitât humèna peut étre déscrevar come la façon qu'una pèrsona est atreyér vers ôtros gens. Ils peuvent sentir la hètèrosèxual (atreyér vers l'ôtro sèx), homosèxual (atreyér vers le mémo sèx) ou ben bisèxual (atreyér vers doux sèxes).

Noutron Pâre:
Lo Noutron Pâre (apelâ tot-pariér per son niom latin: "Pater Noster") est la més famosa preyére de la religion crètièna.
Originâl grèc.
<poem>
</poem>
Translitèracion.
<poem>
</poem>
Traduccion latina usâ diens la liturgie catolica.
<poem>
</poem>
Traduccion arpetane.
<poem>
</poem>
Traduccion francêsa dèta « œcuménica ».
En usâjo diens l'Égllése catolica dês Vatican II et diens la majorètât des communôtâts protèstantes dês 1966.
<poem>
</poem>
Traduccion étalièna (vèrsion liturgica catolica).
<poem>
</poem>

Tèrrachu:
Lo tèrrachu (asse-ben apelâ tarastiu ou tot-parèly tèrassu) est lo parlament du tèrrouèr. O est surtot la lengoua des ramonors savoyârds èntre lo XVIIiémo sièclo et lo XXiémo sièclo. Lo tèrrachu at tôpariér de nombroses variantes entre les diférentes valâyes et los velâjos. Dens lo canton suisso de Fribôrg, ceta lengoua 'l est apelâye "Tèratsu".
Domêno linguistico.
Lo domêno linguistico du tèrrachu s'èhtent sus doux ètats :

Zorrô:
Zorrô (« Renârd » en castilyan) 'l est un pèrsonâjo de ficcion, crèâ en 1919 per l’amèriquen Johnston McCulley : il est un justiciér mâscâ, harbelyê en nêr que afronte l'enjustice en California spagnole u XXiémo sièclo. Diens l'histouère d'origina, Zorro 'l est l'identitât secrèt de Don Diego de la Vega, un joueno nôblo.
Lo pèrsonâjo 'l at enspira des romans, des histouères ilustrâyes, des films, des sèries de tèlèvision, des juèx et d'ôtros hèrôs coment "Batman" ou "El Aguila".

Founa:
La founa est le nom d´un plat tradicionèl imaginère apparèsant diens le film "« Les Bronzés font du ski »".

Sent-Alban-dus-Velârs:
Sent-Alban-dus-Velârs (' en francês) ou ben més simplament Sent-Alban ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve en vâr Gllandon dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Bâns" et les "Bânes" ou ben, ensemblo avouéc celos de Sent-Colomban, los "Velarencs" et les "Velarenches".
G·eografia.
Localisacion.
Sent-Alban ’l est placiêe dedens la valâ dus Velârs en Môrièna, que sè trôve u sud-ouèste de la Savouè. L’adrêt de la comena ’l est dedens la chêna de Bèladona.
Endrêts et cârros.
La comena de Sent-Alban rassemble cetos velârs :
Comenes vesenes.
Lo tèrritouèro de Sent-Alban est vesin de celos de huét ôtres comenes :
G·eologia et relièf.
La vâr Gllandon ’l est gratâye per l’égoua du Gllandon, que ’l at na longior de 20,4 kilomètros, avouéc per la moyenna na largior de 10 a 12 kilomètros en vôlo d’usél. Les plés grantes égoues de Sent-Alban sont lo nant du Mèrlèt et lo Gllandon.
Toponimia.
Lo nom de la comena ’l est ècrit « "Saint-Alban-des-Villards" » en francês, « Sent-Alban-dus-Velârs » en arpetan velarenc (que sè prononce ') et pués en arpetan supradialèctâl « Sent-Arban-des-Velârs » (que sè prononce '). Vint du nom latin SANCTI ALBANI DE VILLARIIS.
U comencement, cen fét ben grant-temps, les doves comenes velarenches érant ben rèunies dedens ren qu’un tèrritouèro d’amont Cuéna. La vielye égllése de Sent-Colomban ’l ére vêr la solèta. Ples târd, avouéc lo dèsacôrd de la populace, l’èluegnement et pués les dificultâts de les comunicacions, fesiant la crèacion de les doves paroches en vâr Gllandon. Cen fét vêr l’origina dus noms : "Sent-Alban" et "Sent-Colomban", pués châque paroche avêt son prôpra égllése.
Lo nom "Velârs" vôt dére « un cârro avouéc un mouél de mêsons ; un velâjo ».
Dus côps, ensemblo avouéc Sent-Colomban, ’l est asse-ben apelâye tot simplament Los Velârs .
Pendent la Rebênâda francêsa en 1793, la comena s’apelâve "Merlet" en francês, cen que ’l est Mèrlèt en arpetan, coment lo nom de l’égoua principâla de la comena.
Populacion et sociètât.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Bâns" et les "Bânes" ("Bans" et "Bannes" en francês) ou ben, ensemblo avouéc celos de Sent-Colomban, los "Velarencs" et les "Velarenches" ("Villarins" et "Villarinches" en francês).

La Trinitâ:
La Trinitâ ou ben La Tarntâ z-est na comena du dèpartement d’la Savouè d’Avâl. L'at na populacion de 276 habitents per na supèrficie de 4,88 km².

Égouabèla:
Égouabèla ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Égouabèlencs" et les "Égouabèlenches".

Monzón:
Monzón est una comena et le ch·èf-luè du province d´Huesca (Èspagne). Sos habitents sont apelâs los "Montisonenses".
L'at u torn de 17 155 habitants (2010)

Tarentèsa:
La Tarentèsa est ’na des provinces historiques d’la Savouè. La capitâla historica est la vela de Motiérs.

Mâcon:
Mâcon ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana, capitâla du Mâconês et pués prèfèctura du dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
U dèrriér recensement de , la comena comptâve tandis que son sôl urben, que s’èpate dessus três dèpartaments, rassemble s.
O est la granta vela de Borgogne-Franche-Comtât dèrriére la capitâla et ch·èf-luè règ·ionâl Dijon, Besençon, Bélfôrt, Châlon, Nevèrns, Ôçuèrro et devant la vela de Sans. La populacion de son sôl urben est cela que crêt lo més vito de la novèla règ·ion (+ 8,8 % entre-mié 1999 et 2012).
Los habitents de la "vela Lamartina" sont apelâs "les Mâconês" et "les Mâconêses" ou ben "les Mâconiôds" et "les Mâconiôdes" .

Sèlèccion de calço de France:
La sèleccion de calço de France est l'èquipa de calço que reprèsente l’Ètat francês. Créâ èn 1904, ceta sèleccion est constituâ des melyors jouyors de calço qu’ant la citoyenitât francêsa, desot l'empâra de la Fèdèracion Francêsa de Calço "(FFF)". La sèleccion francêsa at coment surnom "« Los Blus »".

Payis dus Velârs:
Lo payis dus Velârs ("" en francês) ’l est na contrâ francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve en vâr Gllandon dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Diont sovent tot simplament Los Velârs en arpetan et pués en francês "Les Villards".
Los habitents de la contrâ sont apelâs los "Velarencs" et les "Velarenches".
G·eografia.
Localisacion.
Los Velârs sont pués constituâs entre les comenes de Sent-Alban et Sent-Colomban, que sè trôvont en vâr Gllandon et asse-ben dens na partia de la comba d’Ôla.
Comenes de la contrâ.
Los Velârs rassemble cetes doves comenes avouéc cetos velârs :
Histouère.
’L ére d’abôrd na comtât historica (dês 1699 tant qu’a 1735), pués na comunôtât de comenes (dês 1987 tant qu’a 2003).
Populacion.
Los habitents de la contrâ sont apelâs los "Velarencs" et les "Velarenches" ("Villarins" et "Villarinches" en francês).

Dahu:
Lo Dahu, ôtrament Dahut ou Daru, l'est on mamifèro imaginêro de la famelye des bovides vivant dens los cârros montagnoses en Eropa, coment los Payis de Savouè et los Arpes Suisse.

Fèna:
Una fèna "(pluriel: fènes)" est la femèla de l'èspèce humèna "(Homo sapiens)". Per distinccion, por la fèna devant la pubertât, diont que 'l est una filye.
Fènes et la cultura.
Tant qu'u XXiémo sièclo, les fènes diens lo mondo aviont nan lo drêt por vôtar et éront mâl trètâyes. Lo simbolo por la diôsa Venus est utilisâ por les fènes.
Diens l'histouère, les fénes aviont sovent un rolo diens la cuesena ou de siuvre los enfants. Tot cen at changiê: dês ora, nos trovens des fènes que vivont ben solèta pués que travâlyont por una carriére. Cen vint pués normâl diens la sociètât.
Caractèristicos biologicos.
Por l'humen, lo sèxo de la fèna 'l est dènomâ "vulva". Cen-lé 'l est composâye du "vagin", des "potes maj·ores", "potes minores", du "clitoris", de l'"utérus" et des "ovêres".
Caractères sèxuels primères:

Homo:
L' homo est lo mâcllo de l'èspèce homana "(Homo sapiens)". Per distinccion, l'homo avant la pubèrtât est un garçon.<br>
On utilise asse lo mot homo por nomar l'homan (ou humen) en gènèral.

Vagin:
Lo vagin (du latin : "vagina", « forrél, guèna ») est un orgâno de l’aparèly reproductor femenin en los mamifèros. Pendent na nèssence, lo vagin s’ôvre por fâre salyir lo pôpon. En arpetan, lo vagin, ou més dit la "vulva", at tot plen de noms comons coment la "natura", lo "golèt de devant", lo "counél", la "fega", la "chata", la "bagua blèta", et tot cen que vat avouéc.

Vulva:
La vulva (du latin "volva") est l'ensemblo des aparèlyes reproductors externes de la femèla de mamifères, constituâ principalement des grandês et petiôtes lèvres, ensarrant l'entrâ de la vagina, du clitoris et du meato urinêro.

Tèlèvision:
La Tèlèvision, tot-pariér Bouèta a émâge, est una mach·ina avouéc un ècran que fât émâges d’après la difusion èlectronica d’une stacion de tèlèvision.
La tèlèvision est un sistèmo de tèlècomunicacion.

Cigarèta:
La cigarèta.

Macèdonien:
Lo macèdonien est una lengoua slava.

Bosnien:
Lo bosnien est una lengoua slava.

Montènègrin:
Lo montènègrin est una lengoua slava.

Aèrogâra de Tan Son Nhat:
Aèrogâra de Tan Son Nhat ("Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất"), IATA: SGN, ICAO: VVTS, est la plus aèrogâra de Viêt Nam. Tan Son Nhat est à Ho Chi Minh City, la grande comena et la capitâla economique Viêt Nam.

Viêtnamien:
Lo Viêtnamien est la lengoua oficièla du Viêt Nam.

Aèrogâra de Đồng Hới:
Aèrogâra de Đồng Hới est una aèrogâra , Dông Hoi, una comena et la capitâla du Quang Binh, Viêt Nam, a 450 kilomètros u Sud d'Hanoi et a 1240 kilomètros u Nord d'Ho Chi Minh City.

Aèrogâra de Ca Mau:
Aèrogâra de Đồng Hới est una aèrogâra, Ca Mau, una comena et la capitâla du province de Ca Mau, Viêt Nam, 350 km south of Ho Chi Minh City.

Lionês:

Patrick Kane:
Patrick Timothy Kane Jr. (nèssu lo 19 novembro 1988 a Buffalo, New York)

Aèrogâra de Da Nang:
Aèrogâra de Da Nang ("Sân bay quốc tế Đà Nẵng"), IATA: DAD, ICAO: VVDN, est la plus aèrogâra de central Vietnam. Da Nang est à Da Nang, la grande comena et la capitâla economique de Central Viêt Nam.

Aèrogâra de Phu Bai:
Aèrogâra de Phu Bai ("Sân bay quốc tế Phú Bài"), IATA: HUI, ICAO: VVPB, est la plus aèrogâra de central Viêt Nam. Thưa Thiên-Huế est à Huế, la grande comena et la capitâla economique de Central Viêt Nam.

Aèrogâra de Chu Lai:
Aèrogâra de Chu Lai est una aèrogâra , Ca Mau, una comena et la capitâla du province de Quang Nam, Viêt Nam, 700 km north of Ho Chi Minh City.

Aèrogâra de Phu Cat:
L'Aèrogâra de Phu Cat est l'aèrogâra de Quy Nhơn, 'na comena et la capitâla de la provence de Binh Dinh, u Viêt Nam, a 650 km u mejorn de Ho Chi Minh Vela.

Sin-Kolonban-dou-Vlâr:
Sin-Kolonban-dou-Vlâr.

Nathalia Dill:
Nathalia Goyannes Dill Orrico (nèssa lo 24 mârs 1986) est na actrice brèsilièna.

Chamôs:
Lo chamouès ("Rupicapra rupicapra"), tot-pariér chamôs, est un mamifèro de la famelye des "Bovidae".
Les six sots-espèces recognues rèstont diens los alpajos, los rochiérs et les joux de montagne, dêpoués les Arpes francêses tant qu'a l'Anatolie et l'Azèrbayidj·an, mês tot pariér les Vôsges, lo Jurâ, lo Massif central, les Balkans et les Carpates.
L'isard, n'èspèce vesena du mémo genre rupicapra, rèste diens les Pirénês et los Apenens étaliens.
Lo chamouès at balyâ son nom a na comena vâldotêna (Étalie).

Noemi:
Veronica Scopelliti (nèssua lo 25 janviér 1982 a Roma) plés famosa desot lo nom de Noemi, est una chantosa étalièna.

Şalom:
Şalom (de l'hébreu "Shalom", ce qui signifie à la fois "Bonjour" et "Paix") est un hebdomadaire juif de Turquie, publié en langue turque avec une page en judéo-espagnol (parfois appelé aussi "ladino") depuis le 29 octobre 1947 à Istanbul. Son fondateur a été le journaliste Avram Leyon qui avait travaillé au quotidien
"Cumhuriyet". Son directeur est İvo Molinas.
Son rédacteur en chef est Yakup Barokas. L'hebdomadaire est tiré à 5.000 exemplaires (à la première moitié de l'année 2005) et paraît les mercredis.
Après mars 2005 on lui a attaché un supplément écrit tout entier en judéo-espagnol, "Al Almenser" ("L'Aurore"). 

François Damiens:
François Damiens (nèssu lo 17 janviér 1973 a Uccle), tot-pariér famôs desot lo nom de François l' Êbroulye, est on actor et fasior de bllaga beljo.

Darbon:
Lo darbon ou ben diarbon ("Talpa europaea") est un mamifêro de la famelye de les "Talpidae".

Èscargot:
La lemace ("Gastropoda"), tot-pariér la lemâssa, l'éscargûla ou l' èscargo, est un animâl de la famelye des "Mollusca".

Marmota:
Lo nom marmota dèsigne un genro de mamifèros rongiors de la famelye des sciuridês,que comprend una quinzêna d'èspèces vivent diens les règions pletout frêdes et sovent montagnoses de l'hèmisféro bise. En Eropa il s'agét de la marmota des Arpes ("Marmota marmota"). Ceti rongior ragot, long de 70 cm (cova comprêsa) et pesant enveron 5 kg a l'âjo adulto, u pelâjo gris-bron - il ègziste de râros endividus albinos - est un bon tèrralyor qu'hibèrne diens sa tâna a muens cinq mês de l'anâ. Il sè nurrét d'hèrbes, de granes, de borjons, de fôlyes et de petites bétyes: moluscos, vèrs, ensèctos, aragnes... Ses emprèssionantes resèrves de grèsse lui pèrmètont de rèsistar tot l'hivèrn sen megiér. La marmota sè reproduit u forél: aprés cinq senanes de gèstacion nêssont de doux a sèpt jouenos que sont alêtâs pendent un mês. Les marmotes mènont na via sociala entensa, els avèrtéssont lors congènèros des dangiérs - renârd, agllo royâl, homo... - per des sôrtes de sublos que pôvont étre aouis a des kilomètros a l'entorn.<br>
Rèparticion et degrâ de menaces<br>
La marmota des Arpes sè trôve a pou prés pertot diens lo massif arpin, et u levant tant que diens los Carpatos. Dês los ans 1980 el at étâ rèentroduita diens lo Massif centrâl et los Pirènês. Ceta èspèce est pas considèrâye coment menaciêe.

Renârd:
Lo renârd ("Vulpes vulpes"), tot-pariér lo renân ou rènot, est un mamifèro de la famelye des "Canidae".

Caban-volant:
Los Vôtors ou tot-pariér dos Cabans volants sont dos uséls apartegnent a plusiors genres.

Émile Rosset:
Émile Rosset (nèssu lo 26 fevriér 1899 a Pers-Jussy - môrt lo 25 mârs 2003 a Èneci), fut lo fondator de "« l'Almanach du vieux Savoyard »" èn 1945.

Melody:
Melodia Ruiz Gutierrez (*12 octobro 1990) est una chantosa d’Èspagne.

La Baronia de Rialb:
La Baronia de Rialb est una comena de la Catalogne et de 279 habitents. La capitâla est la vela de Gualter.

Osasco:
Osasco est vela du Brèsil.

Baviére:
La Baviére (en Alemand "Bayern", en étalien "Baviera") est una règ·ion administrativa alemand.

SO Chambèri:
Lo Stado Olimpeco de Chambèri ou SOC est on clube de calço francês, situâ a Chambèri, bâti in 1926.

Juventus FC:
Jouventua Calço Clube ("Juventus Football Club" en étalien) est un clube de calço étalien de la vela de Turin qu’est étâ fondâ en 1896. Avouéc 32 titros coment ch·ampion de la Serie A et onze copes d’Étalia, Juventus est yon des mèlyors clubes d’Étalia.

Concepción, Ch·ili:
Concepción est una vela Ch·ilièna et ch·èf-luè de la règ·ion Biobío. Populacion est 216.061 (2002), la surface 221,6 km2.
Geografia.
Localisacion.
La vela de Concepción est situâ a 510 km de Santiago i est per cèn qu'on l'apèle "La Capital del Sur de Chile".
Histouère.
1550: "La Concepción de María Purísima del Nuevo Extremo".

Katy Perry:
Katheryn Elizabeth Hudson (nèssua lo 25 octobro 1984 a Santa Barbara) plés famosa desot lo nom de Katy Perry (Arpetan: "Catia Perri"), est una chantosa amèriquèna.

Corbin Bleu:
Corbin Bleu Reivers (nèssu lo 21 fevriér 1989 a New York), tot-pariér famôs desot lo nom de Corbin Bleu, est on actor et fasior de bllaga dus Ètats-Unis.

Siligo:
Siligo (en étalien "Siligo") est una comena de la règ·ion du Sardègne.

Malgrat de Mar:
Malgrat de Mar est 'na comena é vela de la Comunôtât ôtonoma de Catalogne (Èspagne). L'at 'na populacion de 18.596 habitents (2010). Sa supèrficie est de 8,8 km². Sos habitents sont apelâs los "malgratenses".

Academia de Môrièna:
Academia de Môrièna est na sociètât saventa, fondâ en 2008. Enqu'houé el' est situâ a La Chambra, dens l'anciena province Môrièna en Savouè.

Liyonês (lengoua):
Lo Liyonês est la variètât de l’arpetan parlâye a la vela de Liyon, dens lo Franc-Liyonês et dens los Monts du Liyonês.
Histouère.
A la vela de Liyon, l'arpetan liyonês a probâblament étâ utilisâ come lengoua de la via de tot los jorns tant qu'u XVIIIiémo sièclo, mas dens los campagnes que sont dens lo contôrn, il at contignuâ a étre parlâ tant qu'u XXiémo sièclo. El at d’étot étâ dèpués lo Moyen-Âjo una lengoua ècrita, que ço sêye dens una rêson utilitèra ou dens una rêson litèrêra. Dês la fin du Moyen-Âjo, Liyon at ben tot plan abandonâ sa lengoua du payis, l’arpetan, u profit de la lengoua du Rê, lo francilien.
Ecritura.
Por ècrire lo dialècto liyonês de l'arpetan, y at la môda "lârge" de l' ou ben la môda "sarrâ" de . Ôtrament, il y at asse-ben la .

Jalyon:
Jalyon est una comena étaliena de 663 habitents dens la province de Turin, en Piemont. Lo payis est situâ en hiôta Vâl de Suisa a ples-u-muens 6km aprés Suisa (60 de Turin), dessus lo chemin que porte u col du Mont-Cenis (S.S.25).
Fét partia de la Comunôtât de Montagne Vâl Suisa et Vâl Sangon.
S'èpatare a l'entrâ de três combes: la Vâl de Suisa, la Vâl Cenisquia et la Vers-Chôre.
G·eografia.
"(étalien: Giaglione; francês: "Jaillons")

Molinicos:
Molinicos est una vela de la Comunôtât ôtonoma de Castilye-La Mange, en la province de Albacete.

Almazán:
Almazán est 'na comena é vela de la Comunôtât ôtonoma de Castilye-et-Lion (Èspagne). L'at 'na populacion de 5.965 habitents (2010). Sa supèrficie est de 166,53 km². Sos habitents sont apelâs los "adnamantinos".

Lady Gaga:
Stefani Joanne Angelina Germanotta (nèssu lo 28 mârs 1986 a New York), tot-pariér famôs desot lo nom de Lady Gaga, est on fasior de bllaga Ètats-Unis.

Valparaíso, Ch·ili:
Valparaíso est una vela de l’Ch·ili. Populacion est 271.242 (2002), la surface 401,6 km2.

Paltoga:
Paltoga est una comena et lo ch·èf-luè du Russie.

Aèrogâra de Cam Ranh:
Aèrogâra de Cam Ranh ("Sân bay quốc tế Cam Ranh"), IATA: CXR, ICAO: VVCR, est la plus aèrogâra de central Vietnam. Nha Trang est à Khanh Hoa, la grande comena et la capitâla economique de Khanh Hoa, Central Viêt Nam.

Achal Prabhala:
Achal Prabhala (nessu lo 30 de novembro 1979) est un ècriven, activisto et cherchior endien qui demœre a Bangalore, Karnataka.
El est surtot cognu per son travâly sus los drêts de proprietât intelectuâla dens los domênos de la mèdecina et de la cognessensa. 
El est assé membre du consèly d’administracion du "Centro por l’Internet et la Sociètât" (en anglès: "Center for Internet and Society") et du consely de la Fondacion Wikimedia.

Chillán:
Chillán est la vela de l’Ch·ili. Populacion est 161.953 (2002), la surface 511 km2.

Lista de petiôts noms en arpetan:
Vê-que na lista de petiôts noms arpetans ou ben noms de bâptèmo arpetans avouéc los noms pariérs en francês, étalien et occitan.

Antofagasta:
Antofagasta est una vela de l’Ch·ili. Populacion est 296.905 (2002), la surface 30.718,1 km2.
Histouère.
1868: "La Chimba"

Édouard Herriot:
Édouard Herriot (nèssu lo 5 j·ulyèt 1872 a Troyes - môrt lo 26 mârs 1957 a Saint-Genis-Laval) fut un homo politico francês.

La Serena, Ch·ili:
La Serena est una vela de l’Ch·ili. Populacion est 160.148 (2002), la surface 1.892,8 km2.
Histouère.
1544: "Villanueva de La Serena"

Enric Garriga Trullols:
Enric Garriga Trullols (Barcelona, 1926 - Barcelona, 2011) fut un activisto politico Catalan qu'il at consacrâ sa via a travalyér por l'endèpendence de la Catalogne et u recognessement de la nacion occitana.
Biografia.
Enric Garriga, engènior ch·imico de profèssion, at consacrâ la siena via a travalyér por la endipèndence de la Catalogne, et lo at fêt dens difèrentes maniéres. Dês sa colaboracion continuâye avouéc los dirigents de tués los partis nacionalistos et sôverenistos tant qu'a la participacion activa dens des forons et des plates-fôrmes civiques(2)(3) tojorn avouéc objèctif de concilyér des volontâts, unir des èfôrts et obtenir l'unitât d'accion de l'endèpendentismo.
Prôcho a la siena activitât politica, et dens la medéma dirèccion des objèctifs, Enric Garriga Trullols at participâ u Congrès de Cultura Catalana (1975-1977), de suite de loquint at fondâ ensemblo a bien de pèrsones l'IPECC, dês yô at dèvelopâ una importanta tâche de promocion entèrnacionâla de la cultura catalana, bien devant de l'Enstitut Ramon Llull, a travèrs la crèacion et l'empulcion des prix Josep Maria Batista i Roca organisâs tant qu'ora et la construccion de monuments a pèrsonalitâts catalanes (en Alemagne, Argentina, Bèlge...), et a la fin la promocion de voyâjos por cognetre l'èxpansion et les traces catalanes dens la zona mèditèrranêye, lo Centro-Uropa et l’Amèrica, et la dècuvèrta des gestes historiques catalanes.
U 1977 participat activament a la fondacion du CAOC, una entitât consacrâye a l'encoragement des rèlacions entre-mié les cultures et los poplos occitan et catalan. Dedens les dèrriéres três dècâdes, adonc, at portâ a tèrmo una constanta tâche de jumèlâjo entre Catalogne et Occitania, por loquint est étâ recognu largement en Occitania. Entre bien d'ôtres iniciatives, et avouéc dèdicion constanta, at crèâ et encoragiê les XXXIII èdiccions du Rencontro des fuès de Sent-Jian a Montsègur, cèlèbrâyes tant qu'ora, les XXIV èdiccions de la Poyê u Pôrt de Salô por la lengoua et l'amitiêt occitano-catalana; ou les XIV èdiccions de la Dictâ Occitana a Barcelona. At participâ activament dens los dèrriérs trenta sept ans a l'Ecoula Occitana de Chôd-temps, a Velanôva d'Ôlt. Dament los dèrriérs cinqu ans at encoragiê la Mèssa Occitana ux Prâts du Rê; at encoragiê les cllâsses d'engègnement de l'occitan a Barcelona, et at participâ activament dens la dèmarche de la louè de l'occitan(4). Il ére mèmbro de l'Enstitut d'Ètudos Occitans.
Morét lo 17 de novembro du 2011 a Barcelona. (5)
"Nos solèts n'ens a èxpllicar que n'avens una lengoua, un histouèro, una cultura et quârques cèlèbritâts, cen qu'o est a savêr, est que volens l'endèpendence.". Enric Garriga: entrevua u blog "l'Ârbro de Darwin"

2 Girls 1 Cup:
2 Girls 1 Cup, tot-pariér Doves Felyes Yona Copa en arpetan, est lo niom de la benda-anonce du film Hungry Bitches. Diens la vidèo, doves felyes fesont lo caca diens yona copa, consomont la copa, pués se dègolont diens la gola.
Cela benda-anonce est yona vidèo vegnua populèra sur lo malyâjo, porce qu'el est viua come yon de la més bôrta film sur la baragne mondiala.

Lugo:
Lugo est una vela de la Comunôtât ôtonoma de la Galice, anciana capitâla del Royômo d’ Galice. Sos habitents sont apelâs los Lucenses. L'at u torn de 100 000 habitants. 

Lacuna Coil:
Lacuna Coil est una béda de rock étalièna créâ en 1996.

Règ·ion du Biobío:
La Règ·ion du Biobío est una règ·ion administrative de l’Ch·ili. Concepción est la ch·èf-luè, la populacion est 2.036.443 (2010) et la surface 37.069 km2.
Divisions administratives.
La règ·ion est divisâ en 4 provinces :

Thèrnya:
Thèrnya (prononchachyon ; achebin Tharnya ou bin Thèrnia) l'è ouna kemouna gruverin din le kanton dè Friboua in Chuiche
Thèrnya l'è ouna di kemouna din le kanton dè Friboua avui le pyu gran nombre dè patêjan. Din le réchanchemin chuiche dè dou mile, 15% dè la populachyon l'avan indikâ dè dèvejâ le patê ti lè dzoua. Thèrnya l'è achebin konyu chu la Grevire po le téatro in patê dè la dzounèthe.

Rafael Correa:
Rafael Correa ou Rafael Vicente Correa Delgado dét Rafael (nèssu lo 6 avril 1963 a Guayaquil) est un homo politico Èquatorês.
Il est Prèsident de la Rèpublica L'Èquator dês lo 15 janviér 2007 (il at étâ èlu lo 6 mê).

Angers:
Angers est una vela francêsa, capitâla de Anjou, Payis de la Lêre et du dèpartement de la Maine-et-Loire.

Will Smith:
Will Smith (nèssu lo 25 septembro 1968 à Filadelfia), asse-ben famôs desot lo nom de Lo Prince Frès de Bel-Êr, est on actor et musicien de rape amèriquen. En fesant yena traduccion litèrala, son niom est Guelyômo Fâvro en arpitan. Ol s'est montrâ diens plusiors de filmes comê Jorn d'Endèpendence, Homos en Nêr, Ali, Los Mistèros du Cuchient, Môvés Garçons et Je su una lègenda.

Fanfouès des Pegnotêrs:
Fanfouès des Pegnotêrs, asse-ben ècrit en grafia fonetica come Fanfoué des Pnottas, est 'na benda dessenâye de Félix Meynet.

T.A.T.u.:
t.A.T.u. (en russo: Тату) est una groupo de musica pop russo créâ en 1999. La benda trôve son comencement en 1999 et ’l est composâ de Lena Katina et Yulia Volkova. Els ant fêts 6 alboms que « 200 km/h in the Wrong Lane » (en 2002) at cognu bien de succès diens lo mondo. Lo groupo t.A.T.u. at tot-pariér representâ la Russie u Fèstival de la chançon d'Erovision de 2003.

Débora Falabella:
Débora Lima Falabella (nèssa lo 22 fevriér 1979) est na actrice brèsilièna.

2011:
"Ceta pâge concèrne l'an 2011 du calendriér grègorien". 

Enstitut de la Lengoua Savoyârda:
L’Enstitut de la Lengoua Savoyârda "(Francês: Institut de la Langue Savoyarde)" est n’associacion franco-savoyârda que vôt promovêr et difusar la lengoua savoyârda, na variètât de l'arpitan parlâye en Savouè. 
Histouère.
O est aprés les recllamacions de la comunôtât linguistica et de nombrox dèbats dens la sociètât savoyârda sur la nècèssitât de l'ègzistence d'una entitât por dèfendre et encoragiér l'usâjo de la lengoua du tèrrouèr, qu'una "« Associacion por la crèacion d'un Enstitut de la Lengoua Savoyârda »" at étâ crèâye en jouin 2001 sot l'empulsion de Marc Bron, profèssor de lengoua savoyârda, et "« Lou Rbiolons »", la Fèdèracion des bendes de lengoua savoyarde.
O est lo 25 de julyèt 2005, avouéc l'éde de la Règ·ion Rôno-Ârpes, que l'Enstitut de la Lengoua Savoyârda vêt rèèlament lo jorn coment associacion culturèla règia per la louè du 1ér de julyèt 1901. Il est endèpendent de tota tendence politica, religiosa ou filosofica. Dês ceti moment, la Savouè èye un bâti qu'èye por vocacion èxclusiva la nominacion et la dèfensa de la lengoua savoyarde.
Aprés una prèsidence de 10 ans, Piérro Grassèt est nomâ coment Prèsident d'honor a l'Assemblâ gènèrala de 2019 et at étâ remplaciê per Arnôd Frasse, cognessor du savoyârd et membro de l'Academia de Môrièna.
Sotegnu per la règ·ion Rôno-Ârpes, o fut crêâ lo 6 de novembro 2004 et ’l est situâ en Âbèro d’Avâl (Savouè d’Amont). L'Enstitut bete a disposicion na reche bibliotèca espèciâlisâ que dispose més que 150 ovrâjos en arpetan.
Financements.
L'ELS est financiê per les cotisacions de sos membros, les ventes des ovrâjos èditâs por lo ben de la lengoua, per les subvencions acordâyes per los povêrs publicos (Consèly règional d'Ôvèrgne-Rôno-Ârpes) et pués per des financiors éventuels.
Accions.
L'ELS maneye una bibliotèca yô il dispôse de més de 150 ovrâjos en savoyârd et possède un local yô des cors de lengoua sont proposâs. L'E.L.S. sotint et champe des accions pèrmetent ux enstitucions et ux habitants du tèrritouèro de Savouè (los dèpartements de Savouè-d’Avâl et Savouè-d’Amont) de sè réapproprier lo savoyârd coment lengoua de cultura et de la rendre visibla dens l'èspâço publico et sur lo malyâjo. D'ense, l'ELS sotint l'enstalacion de panéls bilingos d'entrâs et de sorties des comenes en francês/savoyard.
Por encoragiér la difusion de la lengoua savoyârda, l'E.L.S. sè mèt asse-ben a èditar un bon nombro de romans, de poèmos et d'ôtres publecacions (de noutron temps). En s'emplicant dens lo bien culturèl et linguistico, l'E.L.S. aspire a rebalyér la lengoua optionnelle u bacalôrèat, coment o est ja lo câs de quârques lengoues règionales ou minoritères de France. Por solegnér cen, l'E.L.S. organise des accions tâles que des pèticions, coment cela adrèciêe u Ministèro de l'Èducacion nacionâla en 2013 por la recognessence du savoyârd coment opcion a lo baccalauréat.
L'Enstitut de la Lengoua Savoyârda participo asse-ben ux concors scolèro de savoyârd « Constantin et Désormaux », organisâs per l'Associacion des Règents de Savoyârd, yô lo prèsident ou un membro èminent de l'E.L.S. fât partia du jury.
L'Enstitut rassemble totes les pèrsones entèrèssiêes per la lengoua: poètos, romanciérs, scientificos, chèrchiors et tôs los ôtros passionâs. D'ense, los membros sèrvont de quésse de résonance por la discussion et l'èchanjo d'idês. Por encoragiér l'usâjo du savoyârd u jornal, l'Enstitut propôse a la comunôtât linguistica des nèologismos et il sè penche sur des demandes en matiére tècnica ou linguistica, coment lo chouèx d'una grafie comena ou de possibles rèfôrmes ortografiques.
L'E.L.S. propôse sur son sito de malyâjo la vèrsion numèrica du diccionèro Francês - Savoyârd ("dikchonéro Fransé – Savoyâ") de Rogiér Virèt, ovrâjo dialèctologico qu'en est a sa quatriéma èdicion en 2016.
L'E.L.S. travalye asse-ben avouéc d'ôtres associacions et organisacions venent du mémo cârro linguistico (Suisse et en Italie), pués èchanjo avouéc des bendes de tota ôtra lengoua règionala de France. Sur lo tèrritouèro de la Savouè, l'E.L.S. colabore avouéc les divèrses associacions de patouesans et les difèrentes sociètâts saventes, que l'Acadèmie de Savouè.

2012:
"Ceta pâge concèrne l'an 2012 du calendriér grègorien". 

La Chambra:
La Chambra ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Dessus les tèrres de la comena sè trôve l’Academia de Môrièna.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Chambrencs" et les "Chambrenches".
Toponimia.
Por lo nom de cela comena, la prononciacion locâla de La Chambra ’l est "".
Populacion et sociètât.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Chambrencs" et les "Chambrenches" ("Chambrains" et "Chambrainches" en francês).

Victoren Râtél:
Lo Chanouèno Victorin Ratel (1899-1983), ou Vitoren Râtél, ére un linguisto que travalye sur l’arpitan de Sent-Martin-la-Pôrta.

Lista des comenes de la Vâl d’Aoûta:
<br>
Lista des 74 comenes de la Vâl d’Aoûta, en Étalia.
</br>
Sources.
BREL ("Bureau régional pour l'ethnologie et la linguistique"), "Patois à petits pas", Imprimerie valdôtaine, Aoûta, 1999.

Vâl d’Aoûta:
La Vâl d’Aoûta (en francês "Vallée d’Aoste", en étalien "Valle d’Aosta") est na règ·ion ôtonoma a statut spèciâl du nord-ouèste de l’Étalia, qu’est de lengoua et de cultura arpetanes et qu’ègzèrce étot los drêts d’una province. Tire son nom de son ch·èf-luè, Aoûta.
Sos habitents sont a nom los "Vâldotens" et les "Vâldotênes".
G·eografia.
La Vâl d’Aoûta sè trôve u méten de les Ârpes, u nord-ouèste de l’Étalia. Sos confins sont avouéc lo Piemont (Étalia), la Savouè, l’Hôta-Savouè (les doves en France) et lo Valês (Suisse). La g·eografia de la Vâl d’Aoûta est composâye por na comba centrâla, travèrsâye per la Duère, et 12 valâyes latèrâles (la Vatornèntse, la Vâlpelena etc.).
Fllevos.
Fllevos et reviéres :
Histouère.
Dedens la Vâl d’Aoûta, y at un mouél de châtéls, du fôrt de Bard tant qu’a Sent-Pierro. Quârques-uns sè trôvont dens les valâyes latèrâles, coment cél de Gressonê-Sent-Jian.
Lo châtél de Fenis-c est en g·ènèrâl considèrâ coment lo ples important et lo ples gent de la règ·ion.
Comenes.
La Vâl d’Aoûta compte 74 comenes.

Aoûta:
Aoûta , tot-pariér Aoûtha, sovent la Vela , est na comena et la capitâla de la Vâl d’Aoûta.

Bard (Vâl d’Aoûta):
Bard est una comena du Vâl d’Aoûta.

Ohta:
Ohta (fransé : "Aoste" ; italièn : "Aosta") a l'é eunna veulla é eunna quemeunna de la Val d'Ohta.
Géografiya.
La veulla ché troue fran ou qué ché incontron la Douéira é lo Butié, crojà di tchumìn qué porton i Col dou Piquiò é dou Gran Sén Bernar, que eun coou, mersì ou tén pieu dous, permettaon dé aléi in France é in Souisse tò l'an.
Ehtoria.
La veulla d'Ohta a l'è reutcha dé monumàn dou tén préromàn (l'"aire mégalithique" dé Sén Martìn dé Corléàn) é romàn (Ohta l'at ihtà fondà di Romàn l'an 25 dévàn Jézù Crì avó lo nón d'Augusta Prætoria).
Dou tén di Médio Adjo, li poht rélijous son la catédrala da Nótra Dama é l'iguije Sént'Ors, ató dé belle piteurre, lo quiotchéi é lo "cloître" ornà dé caranta colonne qué mouhtron dé momàn dé via dou Vièi é dou Nou Tehtemèn, é dé Sént'Ors.
La Féra dé Sént'Ors.
La Féra dé Sént'Ors ché séléibre touit y an lo trenta é lo trentùn dé djénéi. Lo méntén da veulla l'è animà ató l'espozichón dé bague dé l'artidjanà valdouhtàn.

Róisín Murphy:
Róisín Marie Murphy (nèssu lo 5 j·ulyèt 1973 a Arklow, Wicklow, Irlande), est una chantosa irlandêsa, membro de na groupo Moloko.

Polandball:
Polandball, asse cognu come countryball, est un meme d'Internet crèâ per usanciér qui est provegnu du board /int/ du imageboard alemand Krautchan.net dens la dousiéma mêtiât de 2009. Lo meme est manifestâ dens un grôs nombro de comics online yô los payis sont prèsentâs come pèrsonâjos sfèricos que devesont sovent en broken English, en sè moquent des stèrèotipos nâcionals et relacions ènternâcionalas. Nos pôvens nos rèfèrar a tôs los doux come Polandball (mémo en lo cas qu'il ayo pas Pologne entre los pèrsonâjos des dèssins) et countryball (ou countryballs).
Introduccion.
Polandball at ses racenas dens una 'ciberguèrra' entre usanciérs d'Internet polonèses et la résta du mondo en drawball.com. La pâge web, qu'ofrét una têla virtuèla, pèrmet ux usanciérs dèssinar què ils vôlont, et dèssinar sur des dèssins d'ôtros. Dens l'Internet polonès, il étêt proposât de dèssinar le drapô polonès sur la bola, et milyérs de polonèses ensemblos parvegnéssont a s'ocuper de la bola dèssinâye avouéc una pintura de blanc sur lo rojo, avouéc lo mot "POLSKA" ècrita u mèten. Aprés de coordinacion de 4chan, o étêt cuvèrt avouéc una svastika monstra.
Krautchan.net est un imageboard en lengoua alemanda que board /INT/ est viatâ per des netizens anglofonos. La nèssance du meme Polandball est adjugiê a "Falco", un britanique dens /INT/, qui en septembro 2009 crèâve lo meme en usent MS Paint dens una maniére apolitica per troller "Wojak", un polonès en lo mémo board qui contribue en broken English, aprés lequent los dèssins de Polandball étant dèssinâs joyosament per des russos.
Sujèts.
L'idê de Polandball, qui at gâgniê de répoutacion a la suite de l'accident de Smolensk qui at tuâ lo president polonès Lech Kaczyński, est de reprèsentar la Pologne et son histouèro, les relacions avouéc d'ôtros payis et los stèrèotipos, en metrent l'accent sur la sêf polonèsa et los troblos nâcionals. Las devesâyes entre countryballs ont prèfèrance a être ècritas dens broken English et jargon d'Internet, qui recorde lo meme Lolcat, et a la fin du dèssin, la Pologne, qui est volontiérament reprèsentâ en rojo sur lo dessus du blanc (la ranversa du drapô polonès), est gènèralament viu en plorent.
Cèrtins comics Polandball provegnont de l'idê que la Russie pôt volar dens lo cièl, tandis que la Pologne pôt pas. L'un des dèssins los ples répoutâs comencie avouéc l'idê que la Terra serat batêsa per un astro monstro, menont a tôs los payis avouéc science spaciala a abandonar la Terra et sè posar en orbita u tôrn de lo planeta. A la fin du comic, Pologne, oncor sur la Terra, est en plorent, et en broken English prononcie lo provêrbo canonical de Polandball "Poland cannot into space". De ceta drôla maniére, los russos posont un arrét a tota discuchon avouéc des polonès sur quint payis est supèrior. En ôtro comic Polandball que recherche sur la satira historico-politica, Pologne est viu en ennoyent ôtras countryballs, avouéc sa proclamacion de "So when we crushed Russia and the Turks were were the biggest country in the world... and...", en menont d'ôtros payis a sè rire. Pologne, ora irritâ, prononcie :wikt:kurwa, et sotegne un poster que dit "Internet serious business", qu'est un slogan d'Internet usâ per sè mocar d'ôtros que devesont avouéc sos sujèts avouéc moquerie, et per convencion Polandball, fene per plorer.

Aèrogâra de Lien Khuong:
Aèrogâra de Cam Ranh ("Sân bay quốc tế Liên Khương"), IATA: DLI, ICAO: VVDL, est la plus aèrogâra de central Vietnam. Lien Khuong est à Lâm Đồng, la grande comena et la capitâla economique de Lâm Đồng, Central Viêt Nam.

Mustafa Kemal Atatürk:
Mustafa Kemal Atatürk ou Mustafa Kemal Pacha dét Atatürk (nèssu lo 1881 a Salonici, mort lo 10 novembro 1938 a Istanbul) fut un homo politico turc.
Il ére Prèsident de la Rèpublica de Turquie du septembro 1923 (il at étâ èlu) jusqu'u 10 de novembro 1938.

Nha Trang:
Nha Trang est una comena et la capitâla du Khanh Hoa, Viêt Nam, 485 km nord de Ho Chi Minh Vela.
Nha Trang - Wikivoyage

Quang Binh:
Quang Binh est una province Viêtnamiene.

Vung Tau:
Vung Tau (Viêtnamien: Vũng Tàu) est una comena et la capitâla du Ba Ria-Vung Tau, Viêt Nam, 120 km nord-est de Ho Chi Minh Vela.

Phan Thiet:
Vung Tau (Viêtnamien: Phan Thiết) est una comena et la capitâla du Binh Thuan, Viêt Nam, 198 km nord-est de Ho Chi Minh Vela.

Motörhead:
Motörhead (traduccion litèrala en arpitan savoyârd: "Tétha de Motor") est una benda britanica de rock-dur et de mètâl lourd tradicionel crèâ en 1975.

Féta de l’Arpetan:
La Féta de l’Arpetan, tot pariér la Féta du Francoprovençâl ou ben la Féta du Patouès, est na féta de lengoua et de cultura arpetanes, que sè tint tôs los ans dedens yon des três payis de la zona arpetana, et pués qu’aparêt, por des milyérs de patouesants d’origines variâyes, coment lo solèt veré endrêt de rencontro entèrnacionâl (a pârt, potencièlament, du Malyâjo).

Puerto Montt:
Puerto Montt est una vela de l’Ch·ili, la populacion est 175.938 (2002), la surface 1.673 km2.

Universitá Niccolò Cusano:
L’Universitá Niccolò Cusano ( étalien "Università degli Studi Niccolò Cusano" - Unicusano ) es na universitá a Roma, Étalie.

Batman (pèrsonâjo):
Batman, tot-parely L'Homo Rata-Volage (en Vâldoten) ou ben L'Homo Rata-Voliva (en Savoyârd), 'l est un pèrsonâjo de ficcion.

Takasa:
Takasa, diens le temps Heilsarmee, z-est na bènda de pope suissa lanciê en 2012.

Prons:
Prons (' en étalien, ' en tèssinês) est na localitât et pués na vielye comena suissa du quenton du Tèssin, que sè trôve dens lo district de Belinçona.
Lo 2 d’avril 2017, el est rapondua a la comena de Belinçona.

Lodrin:
Lodrin (' en étalien, ' en tèssinês) est na localitât et pués na vielye comena suissa du quenton du Tèssin, que sè trôve dens lo district de Reviéra.
Lo 2 d’avril 2017, la comena est rapondua a la comena novèla de Reviéra.

Gnosco:
Gnosco (' en étalien, ' en tèssinês) est na localitât et pués na vielye comena suissa du quenton du Tèssin, que sè trôve dens lo district de Belinçona.
Lo 2 d’avril 2017, el est rapondua a la comena de Belinçona.

Sint-Truiden:
Sint-Truiden (en francês "Saint-Trond") est una vela en Bèlg·ique. Sos habitents sont apelâs los Truienaars.

Arbèrtvela:
Arbèrtvela est na comena francêsa et arpetanna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Transpôrt.
La gâra d’Arbèrtvela est mis en serviço lo 27 d’octobro 1879.

Ôçê:
Ôçê ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Ôçèrencs" et les "Ôçèrenches".
Toponimia.
Por lo nom de cela comena, la prononciacion locâla de Ôçê ’l est "".

Chittagong:
Chittagong est la formula_1 més vela du Banglladèch·e. En 2011, el compte 2,581,643 habitents sur na supèrficie de 168,07 km².

Barra do Garças:
Barra do Garças (en arpitan "Barra de l'Hèron") est una vila brèsiléna de l'ehtat de Mato Grosso. La vila se localize a 'na latitude 15º53'24" sud et a 'na longitude 52º15'24" oêste, et a 'na altitude de 318 mètros. Sa populacion em 2011 ètyet de 56 903 habitants. La surfaci de la municipalitâ est de 9 142,008 km².
La vila se tróve entre dos platéls de la Sèrra de lo Roncador, u conflènt des rivéres Ryu Garças et Ryu Araguaya.

Marcelo Médici:
Marcelo Médici (nèssa lo 6 de janviér 1972) est un actor brèsilièno.

Wiesbaden:
Wiesbaden est una comena et lo ch·èf-luè du ètat alemand de la Hesse.

Alen:
Alen est na comena de la Vâl d’Aoûta.

Malcolm McDowell:
Malcolm McDowell (Malcolm John Taylor, 13 Jouen 1943) est un actor de lo Royômo-Uni.

La Mota-Cèrvolê:
La Mota-Cèrvolê "(prononciér la Mote-Sèrvolê)", tot-pariér La Mota, z'est ’na comena francêsa situâ diens le dèpartement d’la Savouè d’Avâl. L'at 'na populacion de 12 254 habitents "(2006)". Sos habitents sont apelâs los "Moterens" et les "Moterenes".
G.èografia.
La comena se trove u nôrd de Chambèri. Avouéc ses 2 985 hèctares (plés granta oncor que la comena de Chambèri - 2 100 hèctares), la Mota s'étend dêpoués le sonjon de la chêna de l'Épena u cuchient, tant qu'à la cllusa de Chambèri que sépare les Ârpes (massif des Bôges) du Jura (Épena et Mont du Chat).
Histouère.
Le nom portâ per la comena vint de l'union, décidâ en 1794 pér le décrèt d'Albitte (cognu p'étre le Robespierre savoyârd), de les doux paroches séparâ tant qu'à celi moment: La Mota-Montfort et Cèrvolê.

Avè Maria:
L’Avè Maria, du latin ', ou ben Je vos saluo Maria, en sa traduccion arpetana, z-est na preyére catolica consacrâ a la Vièrge Maria. La premiére partia de cela preyére z-est comena ux catolicos et pués ux ortodoxos.
Cela preyére prège de la vegnua de l’anjo Gabrièl qu’anonce a Maria la nèssence de Jèsus diens l’Èvangilo d’aprés Luc et pués la Vesitacion d’Èlisabèt.
Rècitâ avouéc un chapelèt en cinq diézênes, el’est avouéc la preyére du rosèro.
Je vos saluo Maria.
Ècrit liturgico.
Pletout que de trôvont avouéc (pas dècllinâblo). Vér Sant Luc 1-27 : et le nom de la jouena felye ére Maria.
' que comande ou ben le g·ènitif, ou ben l’ablatif, ' ou ' sont tôs los doux justos. Le plurâl, que pôvont rencontrar en arpetan quand ben que son usâjo change la significacion, est pas uso diens sa vèrsion latina (cen serêt : ' ou "").

Sargogna d'Harlem:
La « Sargogna d'Harlem », tot-pariér « The Harlem Shake » en anglès, est na vidèo dens laquinta vèyont na benda de gens dansar dessus un bocon de chançon "Harlem Shake", na musica èlectronica du compositor amèriquen Baauer.

Hande Yener:
Makbule Hande Özyener (nèssua lo 12 janviér 1973 a Istanbul) plés famosa desot lo nom de Hande Yener est una chantosa turc.

Daniel Day-Lewis:
Daniel Day-Lewis (Daniel Michael Blake Lewis, nèssu lo 29 d’avril 1957, est un actor de lo Reyômo-Uni.

Richard Griffiths:
Richard Griffiths (31 Julyèt 1947 – 28 Mârs 2013) est un actor de lo Reyômo-Uni.

Michael Gough:
Michael Gough (23 Novembro 1916 - 17 Mârs 2011) est un actor de lo Royômo-Uni.

Clive Dunn:
Clive Robert Benjamin Dunn (9 Janviér 1920 - 6 Novembro 2012) est un actor de lo Royômo-Uni.

Michael Caine:
Michael Caine (Sir Maurice Joseph Micklewhite, Jr., Londro, 14 Mârs 1933) est un actor de lo Royômo-Uni.

Gary Oldman:
Gary Oldman (Gary Leonard Oldman, nèssu lo 21 de mârs 1958) est un actor de lo Royômo-Uni.

Chicagô:
Chicago est la formula_1 més granta vela des Ètats-Unis. En 2015, el compte 2 720 546 habitents sur na supèrficie de 606 km².

Albert Einstein:
Albert Einstein (Ulm, 14 de mârs 1879 - Princeton, 18 d’avril 1955) ére un chèrchior alemand, avouéc la nacionalitât suissa et amèriquèna.

Françoués (Pape):
Françoués tot-pariér Fanfoués (néssu "Jorge Mario Bergoglio" a Buenos Aires en Argentina lo 17 de décembre 1936) est un homo d'Égllése, et d'aprés la tradicion catolica lo 266e pape de l'Égllése catolica, desot lo nom de Françoués (en latin Franciscus) depoués son élèccion lo 13 de mârs 2013. Il a étâ devant archévéco de Buenos Aires et cardinal.
Il a près la sucècion de Bènês XVI.
Come papa il est èveque de Roma.

Russell Crowe:
Russell Crowe est un actor et rèalisator novél-zèlandês, qu’est nèssu lo a Wellington.
Aprés avêr comenciê sa carriére en Ôstralia, la continue ux Ètats-Unis avouéc "L.A. Confidential" et "Revèlacions" ("The Insider"), devant que vegnir mondialament ben cognu avouéc "Glladiator" (qu’at gâgnê l’Oscâr du mèlyor actor) et "Un homo d’èxcèpcion" ("A Beautiful Mind").

Paramore:
Paramore est una béda de rock Ètats-Unis d’Amèrica créâ en 2004.

Universidade Federal de Minas Gerais:
L’Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) es na universitá a Belo Horizonte, Brèsil.

Universidade Federal da Bahia:
L’Universidade Federal da Bahia (UFBA) es na universitá a Salvador, Brèsil.

Universidade Estadual de Feira de Santana:
L’Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS) es na universitá a Feira de Santana, Brèsil.

Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais:
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (Cefet-MG) es na universitá a Belo Horizonte, Brèsil.

Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca:
Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (Cefet-RJ) es na universitá a Rio de Janeiro, Brèsil.

Instituto Federal da Bahia:
Instituto Federal da Bahia (Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia, IFBA) es na universitá a Salvador, Brèsil.

Marjorie Estiano:
Marjorie Dias de Oliveira (nèssa lo 8 mârs 1982) est na actrice brèsilièna.

Frank Lloyd Wright:
Frank Lloyd Wright (nèssu lo 8 de jouen 1867; môrt lo 9 d’avril 1959) est un arch·itècte amèriquen.

Arpetara:
L’arpetara ére na lengoua dus Arpes de 2 mile devant Jèsus-Crist tant qu'u Xo ou XIo siècllo.

Mouvament Arpitania:
Lo Mouvament Arpitania, ôtros côps ècrit coment Movament Harpeitanya, dèsigne l'ensemblo des mouvements politicos francês, italien et suisso que recllamont l'ègzistence d'una identitât arpetana et d'Arpetania et/ou que dèfendont la lengoua et la cultura arpetana. De facto, lo Mouvement arpetan s'est jamés transformâ en parti politico, il at donc jamés participâ ux èlèccions tant qu'ora. Lo politico Josèf Henriet est la figura de proa du mouvement depués los ans 1970, ben qu'il èye oficièlament dèmissionâ de son pôsto de lider politico en 1976.
L'histouère.
Contèxto historico.
Dens la rè·gion arpenche entre la valâ du Pô et la valâ du Rôno, pendent la prèhistouère et l'antiquitât, a côsa du comèrço entèrior entre los poplos alpins, una veretâbla civilisacion alpina avouéc la méma lengoua, la méma cultura, la méma religion payèna et idem tècniques agricoles, d'ârmes et d'ârt est nèssua franc a châ pou. Ceta règion historica, culturèla, linguistica et ètnica at étâ apelâye Arpitania. Mémament aprés la romanisacion per los Romens et més târd per l'Égllése catolica romèna, los poplos d'Arpitania consèrvont a côsa de la lengoua arpetana dês pou de temps formâye et lo comèrço et los contactos entèriors ant adés una affinité linguistica et culturèla. Aprés que la règion èye étâ en granta partia ensemblo u Ducât de Savouè pués u Royômo de Sardègne pendent grant-temps, la règion ètnica Arpetania est houé divisâye entre la France, l'Italie et la Suisse.
L'origina du mouvement Arpetan.
En 1970, l'"Accion de Libèracion des Populacions Alpina" at étâ crèâye, mielx cognessua sot l'abrèviacion ALPA. La ciba iniciala du mouvement ére de sèparar la règion de la Vâl d'Aousta de la Rèpublica italièna et d'unir tôs los poplos alpins de la règion per tradicion francèyanta u tôrn du Mont Blanc en un solèt Ètat alpin. L'ALPA pôt donc étre considèrâye coment la premiére ètapa vers un mouvement politico Arpetan.
U nivél eropèen, lo novél mouvement ALPA ére present a una confèrence entèrnacionâla a Louvain (Bèlgica) en septembro 1973. Difèrents mouvements érant reprèsentâs a ceti congrès, tôs lutant por una ôtonomie maximala des poplos et des règions d'Eropa, que l'ETA bâsca , l'IRAT d'Irlande du Nord , lo SNI sârdo , mas asse un mouvement modèsto de Roberto Gremmo , que venir lo mouvement Arnàssita Piemontêsa du Piemont. Ils ant discutâ cé de la réorientation de l'Union Eropèena, qu'a lor avis a l'època ére trop enfluenciêe per ses origines èconomiques, mèt trop l'accent sur la centralisacion et constitue d'ense una menace por les minoritâts ètniques et règionales en Eropa. Coment solucion altèrnativa, ils ant travalyê sur una proposicion por una Eropa fèdèrâla des règions ètniques. A Louvain, on at prês conscience que los habitants de la Vâl d'Aoûta, por des rêsons culturèles et historiques, sont ni a una ètnie francêsa, ni a l'italien, mas qu'ils ant lor-mémos lor prôpra identitât socio-culturèla que los reliye asse-ben ux ôtros poplos alpins des alentôrns. lo Mont Blanc, que la principâla caractèristica est la lengoua arpetana. Lo mouvement at ètabli una idèologie ètnica et at dècidâ de visiér pas més la minoritât francèyanta de la Vâl d’Aoûta, mas les pèrsones étent de la nacion Arpetan dens la province italièna. Aprés un congrès por ses prôpres circonscripcions a Gignôd , lo mouvement ALPA bâste la place en dècembro 1973 u novél mouvement "Harpitanya Etnocrateka Libra" (HEL).
Los ans 70 mouvementées en Vâl d'Aousta.
En dècembro 1973, lo mouvement arpetan "Harpitanya Etnocrateka Libra" (HEL) at étâ fondâ a Gignôd. Lo lévro "Harpeitanya" d'Edur Kar de jouin 1972 at balyê ux membros la rêson, entre ôtres, de la fondacion d'un mouvement por la nacion arpetana. Lo mouvement s'adrèciêve surtot ux jouenos por los sotenors. Ils ant étâ un motor major du renovél politico et culturèl qu'at changiê la Vâl d'Aousta dens los ans 1970 . Lo mouvement ére surtot visiblo a travèrs la provocacion des ôtoritâts ètablies. Entre ôtros, lo mouvement Arpetan ére visiblament present avouéc des mèssâjos politicos côlâs sur los murs. Les rimmes ben cognessues du mouvement érant: "Homo, sur de tèrra", "Val d'Aohta Libra", "Liberaxon" (Libèracion) ou "Ethnokratia" (Ethnocracia). En tèrmenos de contenu, HEL sè prèocupâve surtot de trètar un mouél de problèmos socials adonc novéls. L'ortografa utilisâye per los membros du mouvement Arpetan por rebalyér lors variètâts Arpetan per ècrit at asse-ben étâ èxprès fête contraste avouéc lo francês et l'italien. Lo chouèx at étâ fêt d'utilisar des simbolos de l'alfabèt latin, qu'ant èxprès pas tojorn la méma valor dens l'alfabèt arpetan que dens l'alfabèt francês ou italien. Inovanta dens ceta altèrnativa, l'ortografa fonètica du mouvement arpetan, per ègzemplo, lo velar plosive sen vouèx at étâ ècrit avouéc un K , la fricative glottale sen vouèx avouéc un H et la fricative poste-alvéolaire sen vouèx [ʃ avouéc la lètra X, calcâye sur l'alfabèt bâsco.
La musica ére asse-ben un èlèment important de ceti mouvement por propagiér les idês arpetanes. En partia a côsa du chantor Luigi Fosson , mielx sot lo nom de scèna Luis de Jaryot, lo mouvement s'est fêt cognetre a côsa de de les chançons coment "Trenta an d'otonomia" (30 ans d'ôtonomie), "La Tera" (La Tèrra), "La novela de Jan Kapon" (La novèla de Jian Capon), "Canson Droola" (Chançon Drôla) atire asse-ben l'atencion sur un lârjo public. Asse, por montrar qu'Arpetan ére pas una lengoua périmée du passâ, cèrtins tèxtos ant étâ traduits du Petit Lévro Rojo de Mao Zedong en 1964 . Il regardâve doux passâjos ben cognessus de "De vos vegnon los idò jeuste?" (De yô vegnont les idês justes? ) et "De la prateka" (De la pratica). Avouéc lo "Parti Populero Harpitanya" (Parti Populèro Arpetania), una branche politica règionala at èmèrgiê du mouvement Arpetan en 1976 que sè concentre surtot sur les pèrsones de lengoua arpetana dens la Vâl d'Aousta. Pas-muens, lo parti s'est pas presentâ ux èlèccions règionales de 1978 dens la Vâl d'Aousta. En 1977, lo KUHR, lo "Klub Universiteiro Harpitan de Recerca" (Clube Univèrsitèro Arpitan de Rechèrche) at étâ fondâ por los ètudiants vâldotens de l'Univèrsitât de Turin, mas at pas avu ben des succès.
Los ans 90 avouéc la Lega Nord.
Dês 1993, d'ancians membros du mouvement Arpetan ant comenciê una coopèracion aprovondia avouéc la Lega Nord , un parti séparatiste italien que volêt sèparar tot lo nord de l'Italie de la résta du payis et en fâre un Ètat endèpendent de Padanie . Por y avengiér, lo politico Umberto Bossi at envitâ tôs los mouvements séparatistes, y âs comprês lo mouvement Arpetan, a sè rassemblar dedens la Lega Nord. D'ense lo contremêtre Josèf Henriet est revenu a la politica en 1993 coment membra de la Lega Nord . Il vint prèsident de la Liga Valdotaine, la branche vâldotèna du parti. La Liga Valdotaine at d'ense avu la libèrtât de travalyér a novél sur lo projèt de la més granta endèpendence possibla por Arpitania , que coopèrerêt adonc avouéc la Padanie. Una colaboracion entèrnacionâla at asse-ben étâ rechèrchiêe avouéc la Liga Savoisienne , un mouvement séparatiste francês de la règion vesena de lengoua arpitanique de Savouè . Lo prèsident du parti savoyârd Patrice Avelye ére entèrèssiê, mas at pas osâ coopèrar avouéc la Liga Valdotaine a côsa de la rèputacion du populisto Lega Nord. Dens l'èlèccion parlementèra italièna 1996Henriet ére candidat a la Lega Nord dens la Vâl d'Aoûta, yô il at obtenu 9,67% des vouèx. Cen s'est recognessu ensufisent por reprèsentar la Vâl d'Aoûta u Sènat . Sot lo nom de Lega Nord - Val d'Aohta Libra (Liga du Nord - Valle d'Aosta endèpendent), lo parti colorâ d'Arpetan n'at remportâ que 3,39% des vouèx ux èlèccions règionales de 1998 dens la Vâl d'Aoûta , aprés què Henriet est entrâ dens lo parti. at prês sa retrèta coment prèsident et est réstâ secrètèro politico. L'idèologie arpitienne est réstâye partia entègranta du parti tant qu'en 2001, tant qu'a quand la Lega Nord prègne una posicion gzènofoba et Henriet sè retire.
Cèrtins mouvements ègzistont adés houé, mas mènont sovent una ègzistence dormanta. Dens la gôche radicâla , una branche arpitienne de la benda d'accion de l'Accion antifacciosa (AFA) at mémament chôd-temps en vitèsse dèpleyêe en France en 2010 , mas ceta benda ére pas regardâye per l'arpitanismo coment mouvement. En dècembro 2013, una chârta politica at étâ discutâye a Susa dens lo Piemont per plusiors sot-groupos du Mouvement Arpetan. [5 En mê 2014, lo politicien Zeudi Zoso ére sur la lista des candidats de la Lega Nord por les èlèccions du Parlement eropèen de 2014 u nom de la branche vâldotèna du mouvement Arpetan . la rèputacion de la Lega Nord et sa colaboracion eropèèna avouéc lo Front nacionâl nacionalisto francês de Marine Le Pen, qu'at èxprimâ plusiors côps des opinions nègatives sur des sujèts tâls que lo règionalismo , lo fèdèralismo et la recognessence politica et culturèla des minoritâts ètniques et culturèles endigènes , Pas-muens, Zeudi Zoso at pas lo solas absolu de la comunôtât Arpetan por les èlèccions u Parlement eropèen. En avril 2014, la branche piemontêsa du mouvement Arpetan at mémament uvèrtament dèportâ a la candidatura de Zoso. Los membros savoyârds du mouvement Arpetan ant dècidâ de pas presentar lor prôpro candidat, mas de sotenir de maniére enformèla Laurent Blondaz du parti règionalisto R&PS, câr ceti parti modèsto at endicâ qu'il ére atachiê a la lengoua arpetana et ére asse-ben por lo ben d'una "Erorègion Arpitania" transnacionâla. [8 Dens la circonscripcion du nord-ouèst de l'Italie, la Lega Nord at reçu 11,71% des vouèx, bâstant gins d'èscabél por Zoso câr el ére pas placiêe prod hôt sur la lista des candidats por finalament sè qualifiar por un èscabél. Dens la circonscripcion du Sud-èst de la France, lo R&PS n'at obtenu que 0,75% (24 920 vouèx) des sufrâjos èxprimâs, cen que balye asse-ben pas de reprèsentant de la lengoua et de la cultura arpetanes u Parlement eropèen.
Documentèro.
L'antropologo, ècriven et documentarista italièna Christiane Dunoyer (1972) at rèalisâ lo documentèro "Harpitanya, la ferveur d'une idée" en 2012. Avouéc ceti documentèro, Dunoyer at tentâ de balyér una émâge du mouvement Arpetan dens los ans 1970 et de la frapa de ceti mouvement sur la politica et la sociètât dens la Vâl d'Aoûta . En 2012, lo documentèro est sorti sur DVD , acompagnê d'un disco-ROM contegnent més d'enformacions et d'articllos de jornals. Lo documentèro at étâ montrâ por lo premiér côp lo 18 de fevriér 2012 a Ayâs . A côsa du grant entèrèt por la Catalogne, la pèlicula at asse-ben étâ champâye un côp a Barcelona lo 30 de novembro 2012 .

Radio Studio 54 Network:
Radio Studio 54 Network est na radiô en lengoua étaliena fêta en 1985 a Locri.

Queen:
Queen est una benda britanica de rock-dur et de pop lourd tradicionel crèâ en 1970.

The Rolling Stones:
The Rolling Stones, ou asse-ben en arpitan Les Piérres Rebatâyes, sont na benda de musica Bretanica formâye en 1962.

CDR (malyâjo):
CDR ou ben cdr, abrèviacion de « crapâ de rire » en lengâjo SMS ou parlement de malyâjo.

U2:
U2, ou asse-ben en arpitan Tè-étot, sont una benda de musica Irlandêsa formâye en 1976.

Braille:
Lo "Braille" est un sistèmo d’ècritura a pouent salyant, qu, se sêrvont les pèrsones avôglles ou fortament malvèyantes. Lo sistèmo porte lo nom de son inventor, lo francês Louis Braille (1809-1852) qu’avèt pèrdu la vua dens un accident. Èlèvo a l’Institucion Rèyâla dus jouènos avôgllos, il modifie et amèlyore lo code Barbier. En 1829 parêt lo premiér èxposâ de sa mètode.
Lo code "Braille".
Lo "Braille" standârd est representâ dens una matrice de 6 pouènts, en doues colones de três. Cha caractèro est representâ pèr yun a siés pouents, ‘na matrice blanche est un espâço. I at donc 63 possibilitâs.
Les letres.
Louis Braille at proposâ ceti sistèmo de bâse, qu’est usâ dens la majoritâ des adaptacions du "Braille" dens lo mondo:
La reprèsentacion est concevua de maniére logica:
Diacriticos por lo francês.
Dens lo sistèmo inicial, Louis Braille at proposâ de diacriticos por lo francês:
Diacriticos por l’arpitan.
Nos povens iqui proposar de diacriticos propres a l’arpitan:

Mondzovet:
Mondzovet ou Mondjouet l'èt euna qeumeun-a de la Val d’Oûta.

Mondjoet:
Mondjoet (fransé : "Montjovet") a l'é eunna quemeunna da bâsa Val d'Ohta.
Géografiya.
Mondjoet ché troue à l'intràn dé eunna ahtretta gordja é marque lo pasadjo intre la média é la bâsa val d'Ohta, surtoù mersì à un tchumìn mouéi importàn, fet l'an 1771, la Mondjoetta.
Lo paìs a l'é traversà dou Rû d'Arlà, un di pieu lón rû da Val d'Ohta, fet ou XV siéclo pé ivéi li térren outor ató i éive dou torren Évansón.
Ehtoria.
In seutta quemeunna ché trouon dé rehte dou Néolitique, commo mouhtron li intchijón déssù dé pére ou veladjo dé Tchénà.
D'ou tén di Roman ché pooun incorra vère dé toc dé tchumìn dé Gaule, cahque tómbe é lo nón méimo : « Mons Jovis », lo món de Jupiter.
Ou tén dou Médio Adjo, lo mandamèn dé Mondjoet ire importàn mersì à cha pozichón, qué permettae dé controléi li tchumìn pé fare paguéi lo pasadjo i viandàn.<br>
A l'ét adón qué l'an ihtà bahtì dé ohpicho ou lón da Via Francigena, li tchahtéi dé Sén Djermàn é dé Tchénà, li tréi iguije da Parooutcha é mouéi dé méite ató dé béi portón é boure in péra, qué ché pooun incorra vère ou bor dé Mondjoet.

Val d’Ohta:
La Val d’Ohta (fransé : "Vallée d'Aoste" ; italièn : "Valle d'Aosta") a l'é eunna réjón ôtonoma italiéna dé lénga é dé queulteurra arpitane.
Géografiya.
A Val d'Ohta ché troue ou méitèn di-z-Alpe, ou nord-ouest de l'Italie. Ché confìn són avó lo Piémón (Italie), la Savoué, la Âta-Savoué (France) é ou Valé (Souisse).
A géografiya da Val d'Ohta a l'é feta dé eunna val sentrâla, traversà da Douéira, é dé 12 val latérale.
Ehtoria.
Dèdin a Val d’Ohta l'é mouéi dé tchahtéi, dou for de Bar canque à Sèn-Piére.
Quemeunne.
A Val d’Ohta conta 74 quemeunne.

Citât de Diô:
La Citât de Diô (en português "Cidade de Deus", tant-ben apelâye "CDD" pèr sos comuniérs) est un quartiér de la Zona cuchient de la vila de Rio de Janèro, u Brèsil qu’at ehtâ construita en 1960 pèr lo govèrno de l’èhtat de Guanabara Carlos Lacerda, dens un projét de retrèvér les favèles d’âtres pârts de la vila.
En 2002, lo succès du filme "Citât de Diô" at betâ lo quartiér intensament dens la fâra de la comunicacion, renforcient lo stigmato de comunitâ violenta et danjorosa.
Lo 20 de mârs de 2011, la Citât de Diô at recevu la fama visita de Barack Obama, lo prèsident de les Èhtats-Unis d’Amèrica, acompanyé pèr lo govèrnor de l’èhtat, Sérgio Cabral, et lo mag·istrât de la vila, Eduardo Paes, qu’at botâ lo quartiér mondialament conyèssu. Barack Obama at joyé a la bâla avouéc de menyâts, et at assistâ a de dances, de capoèra et de calço.
Por outro lado, na sua trajetória desde a década de 1980, surgiram no bairro várias associações de moradores, agremiações de samba, agremiações esportivas, grupos de teatro, revistas, cineclubes, igrejas atuantes, grupos de dança e movimentos negros.

Rio de Janviér:
Rio de Janviér (en português "Rio de Janeiro"), tot-pariér Rio de Janèro, est lo nom de la capitâla de l’ètat homonîmo, est la segonda més granta citât du Brèsil, aprés Sant Pôl. Rio est la citâ brèsilièna més cognéssua en defôr du payis, et la dèstinacion touristica principâla d’Amèrica Latina et le l’hèmisfèro Sud. L’est cognéssua coment la "Citât Mèrvelyosa", et at ethâ considèrâye Patrimouèno Culturâl de l’Humanitâ pèr l’UNÈSCÔ.
La Citât Mèrvelyosa est tant-ben yon dos principâls centros èconomicos, culturâls et financiérs du Brèsil, conyèssua pèr lo Pan du Sûcro, lo Corcovado, les plages de Copacabana, Ipanèma et Barra da Tijuca (entre âtros), lo carnavâl, la Bossa Nova et la Samba.

Youri Gagarine:
Youri Alexeyevitch Gagarine (en russo Ю́рий Алексе́евич Гага́рин, prononcé jʉrʲɪj ɐlʲɪˈksʲejɪvʲɪt͡ɕ ɡɐˈɡarʲɪn), nèssu en Russie lo 9 de Mârs de 1934 et môrt lo 27 de Mârs 1968 dens lo chach·e de son avion, de nacionalitâ soviètica, est lo premiér homo a avêr rèalisâ un vôl dens l’èspaço, lo 12 d’avril de 1961.
Youri Gagarine est nèssu dens un vilâjo povro de la règ·ion de Smolensk, sens égoua ni èlèctricitât. Il at 7 ans quand la guèrra comence, et sa familye conyèt l’ocupacion per lo Trêsiémo Royômo. Dens la cladestinitâ, lo jouèno Youri fât de sabotâjo contre l’ocupant. Un avion soviètico se pose alyors dens un prât, et Youri est tant èbloyé pèr la mach·ina, que cet èvènement vat lo marcar por tojorn.
Apros la guèrra, Youri torne a l’ècoula. Son pâre vot lo fâre chapués coment lyé, mas Youri vot sortre de la via du vilâjo, et alâr a l’univèrsitâ. Il entre en 1949 a l’Institut tècnico-industrièl de Saratov, et est membro du club d’aviacion de la vila. En 1955 il entre a l’ècoula militèra d’aviacion d’Orenbôrg, et obtint lo diplômo de piloto sur MiG-15 en 1959.
En 1959, lo programo spacial de l’Union Soviètica chèrche de jouènos pilotos, entre 25 et 30 ans. La capsula de vôl ehtant petioda, la talye de Youri — 1,58m — lyi balye un avantâjo cèrten. Tant-bien que ses compètences — modèsto, intèligent, rèactivo, bon en matèmatica — lo font remarcar pèr los èxaminators. I est Nikita Khrouchtchev que vat chouèsir Youri Gagarine entre los 2 dèrniérs candidâts, issu de la clâsse pôvra et reprèsentent l’idèâl d’ègalitâ soviètico.
Vostok 1, lo vôl spacial que vat balyér Youri Gagarine dens l’èspaço, est lancé a Baykonour, lo 12 d’avril de 1961. U momènt du dècolâjo, a 09:07 (hora de Moscou, 06:07 GMT), lo pôls de Youri Gagarine passét de 64 a 157 batements pèr segonda. Dens l’èspaço, Youri s’èmèrvèlye de la biotâ de la Tèrra.
A la "dèsarpâ" de l’èspaço, la capsula conyèt quârques problèmos, et comence a viriér. Lo tôrn de la capsula fât de grantes fllâmes, mas Youri Gagarine rèsta calmo. La fin de la "dèsarpâ" se fât en parach·uto.
Lo 14 d’avril, Youri Gagarine est invitâ pèr Nikita Khrouchtchev et Leonid Brejnev a Moscou por recêvre los honors.

Unitât fèdèrâla du Brèsil:
[[Image:Brazil States.svg|thumb|upright=2.0|right|Les 27 unitâts fèdèrâles du Brèsil
Lo Brèsil est una rèpublica fèdèrâla, qu’at 27 unitâts fedèrâles: 26 èhtâts fèdèrâs et un districto fèdèrâl, onte se trove Brasilya, la capitâla de tôt lo Brèsil.

Universitá Tübingen:
L’Universitá Tübingen ( alemand "Eberhard Karls Universität Tübingen" ) es na universitá a Tübingen, Alemagne.

Bistèca:
Na bistèca, ou un biftèque, (de l’anglês "beef" bôf et "steck" trenche) est lo rèsultât du tranchâjo de cèrtens morcéls de chèrn gènèralement de bôf, mas tant-ben de chevâl ou de venèson por grilyér.
La bistèca est usâ dens la fabricacion du pan-bistèca qu’est sèrvi dens les pignochiéres.

Pan-bistèca:
Un pan-bistèca (ou pan-biftèque) est un grichon de bistèca, de criditâts et de sôça.
Praniére tradicionèla dens lo pôrt d’Hambôrg en Alemagne, lo pan-bistèca at ehtâ exportâ us Èhtâts-Unis pèr de marins èmigrâs. Houé, lo pan-bistèca est conyèssu dens lo mondo entiér, exportâ pèr les pignochiéres.

Pignochiére:
‘Na pignochiére est un rèstorant onte la platelâ est sèrvia rapidament, se menge en pou de temps, et cohte mouens que la rèstoracion tradicionèla. La platelâ est gènèralement de pan-bistèca ou de pan-diôla acompagnâ de fricasse de tartifles.

Stromae:
Paul Van Haver (nèssu lo 12 de mârs 1985 a Brussèles), més cognu coment Stromae (ou ben Tromê en arpitan), 'l est un artisto et chantor Bèlg·e. Ol est vegnu franc cognu avouéc la chançon "Papaoutai" (Papa yô que t'és?), ou oncora mielx "Alors on danse" (Adonc dançont) qu'ére numerô yon dedens grôssament de hit-parârdes dos payis eropèens.

Agnes Monica:
Agnes Monica Muljoto (nèssu lo 1 Julyèt 1986 a Jakarta), tot-pariér famôs desot lo nom de Agnes Monica, est on fasior de bllaga Endonèsie.

Sant-Priét:
Sant-Priét Varianta dârfénouèsa de « corregiêe » "pp f".</ref> (' en francês) est una comunaVarianta dârfénouèsa de « sarrâye » "pp f".</ref> francêse et arpetana du Velin en Dârfénât, que sè trôve en banleya de Liyon diens la mètropola de Liyon en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Seconda vila la ples ètendua de sa mètropola, dèrriér Liyon, grâce a ses de supèrficie, il est ègalament la cinquiéma vila la ples poplâ u niviô dèpartamentâlVarianta dârfénouèsa de « nivél » "m".</ref> aprés Vâls-en-Velin et devant Caluéres-et-Cuéres. El’est onziéma sus le plan règionâl.
Les habitents de la vila s’apèlont "les Sant-Priôds" et "les Sant-Priôdes" .
Toponimia.
En occitan, la vila s’apèle "".

Amèrica (Aoûta):
L'Amèrica (l’"" en francês) est una località dens la comena de Quârt en Vâl d’Aoûta. L'Amèrica sè trôve a l'adrêt de la valâ de la Duère Baltèa.

Thomas Sankara:
Thomas Sankara est un politico anti-impèrialisto, panafricanisto et tièrs-mondisto burkinabè. Al est nèssu lo 21 de dècembro de 1949 a Yoko, en Hiôta-Volta, et môrt assassinâ lo 15 d’octobro de 1987 a Ouagadougou, capitâla du Burkina Faso.
Al est l’ârma de la rèvolucion burikinabè du 4 d’ouht 1983 tant-qu’a son assassinât, comanditâ pèr Blaise Compaoré, lo 15 d’octobro de 1987. Thomas Sankara at fât changiér lo nom de Hiôta-Volta, nom colonialisto, en Burkina Faso, lo payis des Homos Intègros. Sa politica est progrèssiva: rèformes contra la corrupcion et por amèlyorar l’èducacion, l’agricultûra, et lo statût des fènes.

Ernesto Guevarra:
Ernesto Guevara (nèssu lo 14 de juen de 1928 a Rosario de Santa Fe en Argentina et môrt assassinâ lo 9 d’octobro de 1967 à La Higuera, en Bolivie), més conyèssu sous lo nom Che Guevarra ou Lo Che, est un rèvolucionèro maristo et intèrnacionalisto, et tant-bien un politico d’Amèrica latina.
Alyora jouèno èhtudiant en mèdecina, Guevarra viaje a travèrs l’Amèrica latina, cen que lo bète en contacto dirècto avouèc la pouvretâ de la granta partya de la populacion. Ses obsèrvacions lo mènont a la conclusion que de tâles inègalitâts socioèconomiques pouvont éhtre detruites solètament pèr la rèvolucion.
Guevarra participe a la rèvolucion cubèna, avouèc Fidel Castro, dens una guèrilye que vât durar més de 2 ans, et que vât menar u renvèrsament du dictator Batista en 1959.
A partir de 1965, Guevarra vât exportar la rèvolucion en Africa et en Amèrica du Sud. Après lo Congo, al est capturâ en Bolivie et assassinâ pèr la CIA.

Vladimir Lenine:
Vladimir Ilitch Oulianov (en russo : Влади́мир Ильи́ч Улья́нов), tant-bien conyèssu come Lénine (en russo : Ле́нин), nèssu a Simbirsk (houè Oulianovsk) lo 10 d’avril de 1870 et môrt à Vichnie Gorki (houè Gorki Leninskie) lo 21 de janviér de 1924, est un rèvolucionèro et homo politico russo.
En 1917, al mène la Rèvolucion d’Octobro, que beta fora lo tsarismo et marque lo comencement de l’Union Soviètica en 1919 après més de 2 ans de guèrra civila.

Caselle Landi:
Casèli (en lombârd "Casèli", en étalien "Caselle Landi") est una comena étalièna dens la règ•ion de la Lombardie, dens la provence de Lodi.

Belkacem Lounès:
Belkacem Lounès (en amazigo: ⴱⴻⵍⴿⴰⵚⴻⵎ ⵍⵓⵏⴻⵙ; 6 de fevriér 1955) est un homo politico et èconomisto franco-amazigo et militant endigèno kabilo-algèrien qu'at étâ prèsident du Congrès mondiâl amazigo (CMA) entra 2002 et 2011 et pués un conseliér u consèly règ·ionâl de Rôno-Ârpes dês lo 22 de mârs 2010 tant qu’u dècembro 2015. Lounès est afelyê u R&PS.
Activisme politico.
Il est un criticor du racismo dens lo pan-arabismo. Il at criticâ lo dictator libien Moammar al-Gaddafi por avêr dèprèciyê lo poplo et la cultura bèrbères. Lo 3 de mê 2007, at ècrit una lètra uvèrta u dirigient libien Moammar Gaddafi en rèponsa u discors de ceti dèrriér du 1ér de mârs dens qu'il néyêve l'ègzistence d'un poplo bèrbèro ou amazigo en Africa de Bise. Dens sa lètra, datâye du 10 d'avril, Lounes at protèstâ contre les dècllaracions de Gaddafi, afirmant que los 30 milyons d'Amazigos que vivont houé en Africa de Bise pôvont pas étre ignorâs. Il at apondu que los Amazigos avant jouyê un rolo centrâl dens la luta contre lo colonialismo eropèen, mas que dês l'endèpendence, ils avant étâ oprimâs per lo "colonialismo entèrno" du pan-arabismo, qu'il qualifie d'idèologie empèrialista. Lounes at dècllarâ qu'il ére arcayico de considèrar la divèrsitât coment un dangiér et apèle los govèrnements nord-afriquens a s'engagiér por lo ben de la dèmocracie et des drêts de l'homo. Il at dét: "« Il y at pas de pire colonialismo que celi du clan pan-arabiste que vôt dominar noutron poplo. »"
Ux èlèccions règionales francêses de 2010, il est èlu membro du Consèly règional Rôno-Ârpes dedens les Règ·ions et Poplos Solidèros (R&PS). En mârs 2016, il est nomâ èxpèrt du groupo de travâly de la Comission des drêts des poplos endigènos d'Africa dedens la Comission afriquèna des drêts de l'homo et des poplos de l'Union afriquèna..
Lounès est doctor en èconomia et profèsor a l’univèrsitât de Stendhal de Grenoblo. En 2002, o devint lo novél prèsident du CMA, aprés Rachid Raha. Aprés 9 ans et adonc três mandats que sè siuvont, Lounès est succèdâ en 2011 per Fathi Ben Khalifa.

Femèla-Chat (pèrsonâjo):
La Femèla-chat (en anglès: Catwoman) est una pèrsonâge de ficcion dens los histouèros de Batman.

Ofiço Geografico Arpitan:
L’Ofiço G·eografico Arpitan, ou ben GeoArp, est un’ associacion arpitana de geografia et de toponimia du tèrritouèro de l’Arpetania et sos confins. Fondâ en 2013, l’Ofiço est membro de la Fèdèracion Arpitana et proche de l’Aliance culturèla arpitana. Il est lo premier organismo de geografia arpetana.
Banche endiquiosa bilengoua.
GeoArp encorage l’utilisacion de pancârtes bilingoues francês/arpetan ou ben étalien/arpetan dens les comenes arpetanes d’Étalia, France et Suisse.
D'ense, ols ant fét una bânca de donâye avouéc tot plen de noms de comenes dens difèrentes (Vêr: AFE, , , etc) et dens 
l'ortografia arpetana (). L’associacion pôt adonc étre contactâ per les reprèsentants des comenes et des payis por més de rensègnements et consèlyes.
Travâlys.
L’ôvra de GeoArp ‘l est en rèsumâ:

Geografia de l’Arpetania:
La g·eografia arpitana est l’èhtûde de la g·eografia de l’èspaço g·eografico arpitan.
Domènos:

Payis arpetans:
Los Payis arpetans est una subdivision de l’èspaço arpitan.

Ouèst Arpitan:
L’Ouèst Arpitan (ou Ouèst Francoprovençâl ou Arpitania du Cuchient ou "Far West" arpitan) est un payis de l’Arpitania qu’est du lât du Cuchient, u delé du Rôno.

Metrô:
Lo metrô est un tîpo de transpôrt en comun urben fèrrovièro, lo més sovent soterren, mas de vês aèrien ou u sol. Lo metrô se distingue du tramevèt pèr sa capacitâ més granta et sa vèlocitâ més hiôta.

Mètrô de Liyon:
Lo mètrô de Liyon est yon des sistèmos de transpôrt publico que dèssèrvét la vela de Liyon et na partia de son agllomèracion. O est na baragne mètropolitana composâye de quatro legnes dènomâyes avouéc les lètres A, B, C et D que lor s’apondont doves legnes de funiculèros dènomâyes per los segnos F1 et F2.
La baragne at na soma de quaranta stacions. Totalise na longior de . Sa frèquentacion por l’an 2013 sè monte a 197,9 milyons de voyâjos. Il est oficièlament étâ inôgurâ lo 28 d’avril 1978, jorn de l’uvèrtura de les legnes A et B. Portant, o est lo 6 de dècembro 1974 que la legne C est nèssua per substitucion d’un tren a comâcllo u viely funiculèro entre-mié Crouèx-Paquèt et la Crouèx-Rossa.
Lo mètrô de Liyon et pués l’ensemblo de son matèrièl d’èxplouètacion sont u SITRAL qu’en dèlègue l’èxplouètacion per la sociètât Keolis Lyon, felyâla du groupo Keolis, desot la mârca comèrciâla TCL. La sociètât manèye asse-ben les baragnes de bus et de tramevê de Liyon.
Travèrse les veles de Liyon, Velorbana, Ôlins, Vâls-en-Velin et Caluire-et-Cuire.

Tren:
Un tren est un vèyicllo tèrrèstro de transpôrt massivo de marchandises ou de passagiérs sur una rota composâ de ralys de fèr.
Un tren est composâ de divèrs tipes de vèyicllos: un ou plusiors voyicllos motorisâs (la locomotîva, un vagon motorisâ, etc.) qu’assûront la traccion dos ârtros vagons e forgons.

Fonologia de l’arpitan:
La fonologia de l’arpitan.

Donas (B.R.E.L.):
Dounah (fransé : "Donnas") a l'é eunna quemeunna da bâsa Val d'Ohta.
Géografiya.
Dounah che troue dén eunna piquioda pianeurra fran ou cu dé eunna collina reutcha dé veugne. A l'é eun paìs cognù pé la coltivachón dou preméi vin DOC valdouhtàn, lo "Donnas".
Ehtoria.
Dounah pou vantéi li rehte di Romàn mièi conservà in Val d'Ohta: eunna par dou tchumìn dé Gaule, copà pé pieu dé 200 métre didèn lo greup, fran déssù y éive dé Douéira ató un importàn arc in péra, ehpes cajo cattro métre é eunna péra miliéra qué a éndécae la dihtansa ató Augusta Prætoria (Ohta).
Tanque à la fin dou dejeusettiémo siécle, lo térritouére dé Dounah, dézot lo control di Savoué é di Mossieu dé Pón-Sén-Martìn, l'ae ihtà un importàn tchentro économique é amministratif: dé sou tén la yé son incorra, ou bor, dé prehtijous palas (Palas Enrielli, XVII siécle) ató dé portón in noéi é dé pitteurre comèn chit qué ché véon à l'écomusé da lattérì dé Tréby.
Touit y ivér, ou bor dé Dounah, nón pout permonéi-che tot ou lón dou torrèn Fer é ammiréi la tor dé Pramotton ató cheu cantón, dou onziémo siécle, eunna di pieu viéiye da réjón.

Pont-Sent-Martin:
Pont-Sent-Martin, est na comena de la Vâl d’Aoûta.

Pón-Sén-Martìn:
Pón-Sén-Martìn ou Sé-Martìn (fransé : "Pont-Saint-Martin" ; walser : "Martinstäg") a l'é eunna quemeunna da bâsa Val d'Ohta.
Léjanda dou pón.
La quemeunna dèi lo chò nón ou pón in péra fet di Romàn ou Ier siécle av. J.-C. ou lón da vìa dé Gaule qué collégae Eporédia (Ivréiya) ató Augusta Prætoria (Ohta). Pé lo vér, la cónta dit qué la chà réalizachón a l'ét mereutto dou guiabio qué l'ae assettà la propozichón dé Sén Martìn, véhque dé Tours, dé bahtì lo pón déssù lo torrèn Lys didèn eunna nèt soletta in tchandjo da preméira arma qué léret passà dé là. À l'arba, lo sén, accompagnà da popolachón, l'ae prézentà-che déssù lo pón ató un piquioò tchun qué l'ae fet libéréi. Lo guiabio tot inervà l'at ala-che-nèn didèn lo Lys pé la vìa.
Lo carnaval.
Propre Sén Martìn, insémbio ou guiabio, à ninfa dou Lys, i personadjo di soudà romàn é li Salàs, révivon touit y an ató lo Carnaval dé Pón-Sén-Martìn. Lo pón dou bor, qué ou tén dou Médio Adjo ire dominà di Mossieu dé Pón-Sén-Martìn, l'a rézihtì pé mérahquio i bombardamèn dou 1944 qué l'ae défet lo paìs.

Manat azèri:
Lo manat azèri (en azèri : Azərbaycan manatı, ISO 4217 : AZN) est la monéya de l’Azèrbayidj·an.

York University:
L’York University (YU) es na universitá a Toronto, Canada.

Josèf Henriet:
Giuseppe (Joseph) Henriet (Excenex, 13 de mârs 1945), asse-ben cognu coment Josèf Henriet, est na pèrsonalitât politica vâldotena d’origina arpetana et ancian lider politico du Mouvament Arpitania, un mouvement politico que, dens los ans 1970, s'est dècarcassiê de rèalisar més granta endèpendence possibla por la règion ètnica Arpitania. Il at publeyê des lévros et des articllos, surtot dens los biens de l'ètnologie et de la linguistica historica. Son ôvra lo més cognu 'l est lo lévro "La Lingua Arpitana" de 1976, dens loquint Henriet suggère un koinē por una lengoua arpetana standardisâye.
Biografia.
Joseph Henriet est nèssu lo 13 de mârs 1945 coment cadèt d'una famelye de três enfants a Excenex, un velâjo dens les colenes prés de la Vela (d'Aoûta). Nèssu desot lo nom étalien "Giuseppe Henriet" d’aprés les règlles de l’étalianisacion en pèrioda de fascismo étalien, en Vâl d’Aoûta o fut informèlament apelâ "Joseph" en francilien ou "Josèf" en arpetan vâldoten. "Jèpino", coment l'apelâvont affectueusament, at crèssu dens una famelye d'agricultors catolica romèna yô, en ples du francês, una variètât locala vâldotèna d'Arpetan ére la lengoua principâla de la famelye. Sensa parlar un mot d'étalien, il at comenciê l'ensègnement primèro a l'ècoula du velâjo du cârro, aprés què - stimulâ per lo pastor local de l'època - il est alâ a l'ensègnement segondèro a Chieri, Piemont. A 18 ans, Henriet est dês ora pués conscient que, coment bien des Valdostans, il mêtreye pas complètament et naturèlament la langoua étaliena, câr o est pas sa lengoua-mére, mas solament una trêsiéma lengoua aquisa emposâye per l'Ètat étalien (vêre: Étalianisacion). Henriet at étâ formâ coment ensègnent.
En 1964, pendent ses vacances sus la Riviera étalièna, una tentativa d'assassinat s'at tenu sus sa via. Aprés qu'Henriet èye refusâ de coopèrar a una encursion sur des touristos irlandês sot la menace d'un pistolèt chargiê, il at étâ abatu un côp avouéc lo pistolèt de poueng. Ceta bâla at fiolâ son aribota cervicale, mas at pas provocâ de damâjos irrèparâblos, que lèssierant meraculosament a Henriet solament una nâfra.
Por encoragiér la coopèracion entèrnacionâla entre les règions francèyantes, la talentueuse ensègnanta de 23 ans Henriet at étâ nomâye en 1968 per Cesare Dujany, adonc conseliér pèdagogico dedens lo consèly règional, por travalyér coment ensègnent dens lo canton du Jura, en Suisse. Il l'at accèptâ et, aprés un stage d'un an, il est reveriê dens la Vâl d'Aousta en 1969. Pendent sa carriére d'ensègnent, il at étâ actif dens plusiors velâjos de la Vâl d'Aousta et de la Suisse (los cantons du Jura et de Nœchâtél). Pendent sos doux sèjorns en Suisse, il ètudiye la luta du Mouvement ôtonomisto jurassien que chèrche a crèar un canton endèpendent du Jura, sèparâ du canton de Bèrna. Henriet est arrevâ a la concllusion que se la règion ôtonoma de la Vâl d'Aoûta vôt verément sè libèrar du govèrnement èxtèrior, el devrat sè sèparar de la Rèpublica italièna. U comencement, ses idês ant étâ uvèrtament enspirâyes per la minoritât francèyanta de la Vâl d'Aousta, pués ant dèplaciê son idèologie vers los locutors d'arpetan et sè sont fondâyes sur los fondements culturèls, historicos et linguisticos que l'acompagnont. L'objèctif politico est adonc de reteriér la Vâl d'Aousta de la Rèpublica italièna, por la reliyér a la Fèdèracion Arpetana que serat alor crèâye. Pendent ses anâs politiques, il fât la cognessence de l'ècriven et politico bâsco Federiko Krutwig-Sagredo (1921-1981), avouéc qu'il entretint un amitiêt pèrsonèl. Dens lo bien culturèl, il s'est emplicâ en 1976 dens l'ètnologie, l'histouère, la cultura et la lengoua colèctives des Arpetans, y âs comprês la construccion d'un koinē por una lengoua arpitienne standardisâye.
Via politica.
ALPA (1970-1972).
A l'època yô lo Mouvement ôtonomisto jurassien porsiuvêt la fondacion d'un canton endèpendent du Jura, Henriet at travalyê pendent plusiors anâs coment ensègnent en Suisse , devant que de reveriér dens la Vâl d'Aoûta por comenciér sa mission politica qu'at botâ a la crèacion de l'Action de Libération des Peuples des Alpes (Arpetan: "Accion de Libèracion des Poplos des Ârpes"), mielx cognessua sot l'abrèviacion ALPA. La ciba iniciala du mouvement ére de sèparar la règion de la Vâl d'Aousta de la Rèpublica étalièna et d'unir tôs los poplos alpins de la règion per tradicion francèyanta u tôrn du Mont Blanc en un solèt Ètat alpin.
Coment chèf politico, Henriet at reprèsentâ lo mouvement ALPA u nivél eropèen durent una confèrence entèrnacionâla a Louvain (Bèlgica). Difèrents mouvements érant reprèsentâs a ceti congrès , tôs lutant por una ôtonomie maximala des poplos et des règions d'Eropa, que l'ETA bâsca et l'IRA d'Irlande du Nord, et pués un mouvement modèsto de Roberto Gremmo, que vindrat l'Arnàssita Piémontaise en 1977, un mouvement dens lo Piemont. Ils ant discutâ cé de la réorientation de l'Union Eropèena, qu'a lor avis a l'època ére trop enfluenciêe per ses origines èconomiques et que metêt trop l'accent sur la centralisacion. Des èxpèriences ant asse-ben étâ èchangiêes entre los mouvements presents. Surtot los èchanjos de vues avouéc Federiko Krutwig-Sagredo contribuerant brâvament u dèvelopament d'Henriet et de son mouvement. A l'època, l'ALPA avêt pas d'idèologie ètnica ètablia et sè concentrâve surtot sur la minoritât francèyanta de la Vâl d'Aousta.
Tandis que l'ALPA visiêve u comencement la minoritât francèyanta de la règion italièna, lo politico francês et candidat a la prèsidencièla Guy Héraud at ofèrt son édo por tentar d'apondre la Vâl d'Aousta a la nacion francêsa. A la libèracion de la France en 1944, Charles de Gaulle avêt avant menâ un projèt semblent van. Les idês d'Héraud érant vanes, mas l'ALPA avêt organisâ una confèrence locala por sos partisans a Gignôd a lor retôrn de la confèrence entèrnacionâla de Louvain, lyé-méma dirigiêe per Henriet.. Durent ceti congrès, on at prês conscience que los habitants de la Vâl d'Aoûta, por des rêsons culturèles et historiques, sont ni a una ètnie francêsa ni a l'italien, mas qu'ils ant lor-mémos lor prôpra identitât socio-culturèla que los reliye asse-ben ux ôtros poplos alpins de la règion. Mont Blanc, que la principâla caractèristica est la lengoua et la cultura Arpetan. Cela at balyê luè a l'arpitanismo coment mouvement culturèl et politico. En 1972, lo mouvement ALPA bâste la place u novél mouvement HEL. Guy Héraud at controlâ lo dèvelopament et at dècidâ aprés una rèunion conjuenta d'abandonar la coopèracion et ses aspiracions francêses dens la Vâl d'Aousta.
HEL (1972-1976).
En 1972, lo nom du mouvement d'èmancipacion politica at étâ changiê en "Harpitanya Etnocrateka Libra" (HEL). Aprés una politica centralisatrice et ôtoritèra avouéc que, pendent los sièclos d'avants, lo francês ére emposâ ux comunôtâts nan francèyantes a la pèrifèrie de l'Ètat francês , los habitants des Alpes occidentâles (y âs comprês la Vâl d'Aousta) érant ux Francês. ètnicitât. Avouéc lo lévro Arpitania de 1971, Henriet at contredét cen en afirmant que los habitants d'Arpitaniaappartiennent a l'ètnie Arpetan avouéc ses caractèristiques comenes, tâles que la parentâ, la lengoua, la cultura, l'histouère et les normes et valors qu'en sôrtont. HEL aspire a una sècèssion de l'Italie et a la fondacion d'un Ètat arpetan ethnocratique libro. Lo mouvement devrêt étre sotenu per una novèla lengoua estandârda Arpetan (vêre: koinē ), qu'ofrêt u poplo una altèrnativa a l'italien et u francês politicament emposâs et at sèrvi d'enstrument por èxprimar publicament des pensâs et des concèpts dens sa prôpra lengoua.
Lega Nord (1993-2001).
En 1993, Henriet est retornâ a la politica coment membra de la Lega Nord , un parti séparatiste italien que volêt sèparar tot lo nord de l'Italie de la résta du payis et en fâre un Ètat fèdèrâl endèpendent de Padanie. Henriet est venu prèsident de la Liga Valdotaine , la branche vâldotèna du parti. Lo politico Umberto Bossi at balyê a la Liga Valdotaine la libèrtât de travalyér a novél sur lo projèt d'una Cisalpine Arpitania , que coopèrerêt adonc coment Ètat ou règion avouéc la Padanie. Una colaboracion transalpine avouéc la Liga Savoisienne at asse-ben étâ rechèrchiêe, un mouvement séparatiste francês de la règion vesena de lengoua arpetana de Savouè. Lo prèsident du parti savoyârd Patrice Avelye ére entèrèssiê, mas at pas osâ colaborar avouéc la Liga Valdotaine , câr il volêt pas gllètar son parti a la rèputacion de la populista Lega Nord a travèrs un projèt comon. 
Dens les 1996 èlèccions lègislatives italiènes Henriet at étâ candidat u nom de la Lega Nord dens la Vâl d'Aoûta, yô il at reçu 9,67% des vouèx. Cen s'est recognessu ensufisent por reprèsentar la Vâl d'Aoûta u Sènat . Sot lo nom de Lega Nord - Val d'Aohta Libra (Liga du Nord - Val d'Aoûta endèpendenta), lo parti n'at obtenu que 3,39% des vouèx durent les èlèccions règionales de 1998 dens la Vâl d'Aousta , aprés què Henriet s'est reteriê du parti. at succèdâ coment prèsident et at continuâ coment secrètèro politico.
En recognessence du travâly chavonâ per lo prèsident dèmissionèro Henriet, una partia de calço est organisâ a Sent-Pierro lo 4 de julyèt 1999 entre les èquipes de calço d'Arpitania et la fôrta Padanie , que vindrat més târd plusiors champions du mondo por les èquipes nan membres de la FIFA . Avouéc lo jouyor de calço profèssionèl Pascal Dupraz de vers Arpetan, entre ôtros , Arpitania at reussi a remportar la partia 2-1. Aprés la partia, châque jouyor at reçu una medalye de bronzo, reprèsentant un solely tornent du Salassi . En 2001, Henriet at dèmissionâ de ses fonccions de secrètèro politico. Dês adonc, Henriet est réstâ lo dirèctor de l'arpitanismo.
Activisme politico.
En oût 2019, Henriet at lanciê l'idê d'un "Movimento 27 C" en passant per los malyâjos socials, un mouvement politico que mere a fâre rejuendre la Vâl d'Aoûta dens la Confèdèracion suisse coment vengt-sèptiémo canton.
Oposicion.
Sa vision de la francèyance règionala, de l'italianisation et de la fôrma de govèrnement, et pués des tèmos qu'il at abordâs, ant encitâ los oposants politicos a acusar Henriet d'étre un politico "« nazi maoisto »". Por dèmontrar que la lengoua arpetana est pas una lengoua dèpassâ et du passâ, cèrtins tèxtos ant étâ traduits per Henriet dês quint que seye lo lévro populèro, en l'ocurrence lo Lévro rojo en 1964 de Mao Zedong. Per ègzemplo, il at simplament traduit doux passâjos ben cognessus dens "De you vegnon los idò jeuste?" (De yô vegnont les idês justes?) et "De la prateka" (De la pratica). Sur la cuvèrta du lévro d'Henriets "Harpitania", il comportâve una crouèx avouéc un cèrcllo. Ceci at étâ mâl entèrprètâ et utilisâ per los oposants politicos por identifeyér Henriet avouéc des bendes d'èxtrèma drêta. Cetes obsèrvacions subjèctives ant étâ utilisâyes per los oposants politicos por jetar un crouyo ècllèrâjo sur lo mouvement Arpetan por emparar los partis tradicionâls.
Los partis politicos règionalistos ou ôtonomistos, entre ôtros, sè sont de façon sistèmatica oposâs u mouvement Arpetan. L'Union Vâldotèna sè concentre sur la minoritât francèyanta de la Vâl d'Aousta câr el dèfend l'ôtonomie, l'identitât et la cultura règionales. Ils veyant pas ren dens lo réformisme et la luta contre la fôrma de govèrnement, qu'a l'època profitâve surtot a l'èlita des cllochiérs francèyês et italianisants de la règion de la Vâl d'Aoûta. Un ôtro contre-argument est la pèrta hipotètica du statut d'ôtonomie actuèl de la règion. A côsa de la presence de la lengoua francêsa dens la règion italièna, la Vâl d'Aousta at étâ revendicâye per la France aprés la Seconda Guèrra mondiâla. Por presèrvar la règion por l'Italie, la Vâl d'Aousta en at achetâ yona en 1944statut ôtonomo de la rèpublica italièna. Por rèsistar a l'italianisation (cregnent qu'el conduise a la pèrta du statut d'ôtonomie), los partis règionalistos et ôtonomistos sotegnont que la prèsèrvacion artificièla du francês est una prioritât et qu'il y at donc pas de place por la lengoua nativa Arpetan. Los partis nacionalistos de l'Ètat italien sè sont asse-ben oposâs ux pensâs d'Henriet, surtot porce qu'ils considèrâvont ses idês séparatistes por una nacion arpitante coment franc indésirables por l'unitât italièna.
Arriér-més, les idês d'Henriet jouyéssont surtot de la simpatie dens lo malyâjo des arpitanistos , nacionalistos de gôche , sépatariens et altermondialistes . En ècrivent son roman de 1982 "La Rèpublica du Mont-Blanc", l'ècriven francês Marc Augier at asse-ben étâ enfluenciê per cèrtênes des idês d'Henriet et du mouvement Arpetan des ans 1970.
Koinē.
L'arpetan ére parlâ dens difèrentes variètâts, et por sôvar ceta lengoua en dangiér critico d'èxtinccion, Henriet at jugiê nècèssèro en 1976 de dèvelopar un Arpetan estandârd, por que ceta lengoua estandârda pouesse venir una lengoua modèrna a pârt entiére en Arpitania coment altèrnativa u francês ou a l'italien. dèvelopar. Por lo dèvelopament d'una lengoua estandârda uniforma dens lo continuon dialectal , Henriet at prês coment pouent de dèpârt durent la sèlèccion du dialècte una variètât de la règion de Montjovèt (Val d'Aoûta), una variètât que, d'aprés lo linguisto suisso Hans-Erich Kellerétait lo més consèrvator et at donc subi muens d'enfluence du francês ou de l'italien. Por presentar ceta lengoua estandârda a l'ècritura, Henriet at chouèsi una ortografa phonologique, utilisant los simbolos de l'alfabèt latin , mas èyent pas tojorn la méma valor que dens l'alfabèt francês ou italien. Inovant dens ceta ortografa ére que, per ègzemplo, lo velar plosif nan vocal est ècrit avouéc un K , et lo fiolant palato-alvéolaire sen vouèx [ʃ avouéc l'afichâjo de la lètra X l'ére. Lo travâly d'Henriet por una fôrma estandârda apelâye koinē ére qu'at nom "La Lingua Arpitana" (La lengoua Arpetan), et at étâ publeyê en 1976. Pas-muens, l'ôvra d'Henriet, ou simplament l'idê d'Henriet d'una fôrma estandârda Arpetan, at jamés étâ considèrâye per la politica ou les ôtoritâts coment una lengoua d'ensègnement et administrativa dens la Vâl d'Aoûta, ni dens les ôtres règions yô les variètâts Arpetan sont parlâyes. Lo tablô cé d'avâl montra la transcripcion Arpetan d'Henriets koinē avouéc los sons que l'acompagnont.

Pompeu Fabra:
Pompeu Fabra i Poch (Gràcia, Barcelona, 20 de fevriér 1868 - Prades, 25 de dècembro 1948) ére un linguisto que at travalyê sus lo catalan.

Ivrèa:
Ivrèa est na vela du Piemont.
Per mètonom, "Les Ivrèyes" est sovent empleyê dens la Vâl d’Aoûta por prègiér de tot lo Piemont et tota l’Étalia.

Grant Côlicionor de Hadrons (GCH):
Lo Grant Côlicionor de Hadrons (en angllès: "Large Hadron collider - LHC") est un grant anél sot tèrra en Suisse et France. 
Avouéc ceti vèrgèta lo CERN pêt fére des èxpèriences u nivél scientifico sur la fisica et comprendre lo mondo tot petiôt de l'èspâço (Boson de Higgs etc.).

Sung Jae-gi:
Sung Jae-gi(Corê:성재기 成在基, nèssu lo 11 septembro de 1967 a Daegu, Corê du Sud - môrt lo 26 j·ulyèt 2013 a Seoul, Corê du Sud) fut un militants des droits de l'homme et activiste civique, philosophes de libéralisme de Corê du Sud.

Joze Harrieta:
Giuseppe "Joseph" Henriet (Ekseine, 13 doe mar 1945), mioe Joze Harrieta, e oen omo politico valdoten ei lidoer du Movament Harpeitanya.

Ildefons Cerdà:
Ildefons Cerdà i Sunyer (23 de dècembro 1815 - 21 d’oût 1876) ere un engènior et un arch·itècte catalan.

The Doors:
The Doors est una benda americana de rock-dur et de pop lourd tradicionel crèâ en 1965.

Joan Fuster:
Joan Fuster i Ortells (nèssu lo 23 de novembro 1922 a Sueca - môrt lo 21 de jouen 1992) z-est un ècriven valencien en lengoua catalana.

Papagâl-de-mar:
Lo papagâl-de-mar, ou ben lo papagâl-plongior, 'l est una èspèce d'usél marin de la famelye des alcidês "(Alcidae)" que vit a l'Atlantic sèptentrionâl. Lo niom scientifico de l'èspèce est "Fratercula arctica", cen qu'o vôt ben dére « petiôt frâre de l'Arctica » en latin. D'ense, en arpetan cet usél ol at d'étot coment niom frârèt atlantico.

Yun Hyon-seok:
Yun Hyon-seok(Corê:윤현석, nèssu lo 7 d'oût de 1984 a Incheon, Corê du Sud - môrt lo 26 d'avril 2003 a Seoul, Corê du Sud) ére un militant dus drêts de l'homo et activisto civico, gay, poèto et ècriven de Corê du Sud. Son surnom ére Yook Woo-dang.
En 2003, il travalyéve dens la prèvencion contro lo suicido, et contro l'homofobie en Corê du Sud.

Mercè Rodoreda:
Mercé Rodoreda i Gurguí (nèssua lo 10 d'octobro 1908 a Barcelona, Catalogne; môrta lo 13 d'avril 1983 a Girona) z-est una ècrivena catalana en lengoua catalana.

Víctor Català:
Caterina Albert i Paradís, mes cognua coment Víctor Català (nèssua lo 11 de septembro 1869 a L'Escala, Catalogne - môrta lo 27 de janviér 1966 a L'Escala) z-est una ècrivena catalana en lengoua catalana.

Juan Prim:
Juan Prim y Prats (nèssu lo 16 de dècembro 1814 a Reus - môrt lo 30 de dècembro de 1870 a Madrid) fut un militéro et politicyen de l'Èspagne.

Lola Anglada:
Maria Dolors Anglada i Sarriera, mes cognua coment Lola Anglada (nèssua lo 29 d'octobro 1892 a Barcelona, Catalogne - môrta lo 12 de setembro 1984 a Tiana, Catalogne) z-est una ècrivena catalana en lengoua catalana.

Francesc Macià:
Francesc Macià i Llussà (nèssu lo 21 de septembro 1859 a Vilanova i la Geltrú, Catalogne - môrt lo 25 de dècembro 1933 a Barcelona) fut un politicyen catalan.

Lluís Companys:
Lluís Companys i Jover (nèssu lo 21 de jouen 1882 a El Tarròs, Tornabous, Catalogne - môrt lo 15 d'octobro 1940 a Barcelona) fut un politicien catalan catalanisto et rèpubliquen.

Enric Prat de la Riba:
Enric Prat de la Riba i Sarrà (nèssu lo 29 de novembro 1870 a Castellterçol, Catalogne - môrt lo 1 d'oût 1917 a Castellterçol) fut un avocat, politicyen et ècrivèn catalan.

Pau Claris:
Pau Claris i Casademunt (nèssu lo 1 de janviér 1586 a Barcelona, Catalogne - môrt lo 27 da fevriér 1641 a Barcelona) fut un politicyen catalan.

Josep Pla:
Josep Pla i Casadevall (nèssu lo 8 de mârs 1897 a Palafrugell, Catalogne - môrt lo 23 d'avril 1981 a Llofriu, Catalogne) fut un ècriven catalan. 

Rafael Casanova:
Rafael Casanova i Comes (nèssu u tôrn de 1660 a Moià, Catalogne - môrt lo 2 de mê 1743 a Sant Boi de Llobregat, Catalogne) fut un avocat et politicyen catalan.

Rocinha:
Rocinha (prononcié en português du Brèsil, "Petita Grange") est un quartiér de la Zona Sud de Rio de Janèro. Cognu por éthre la més granta favèla do Brèsil, avouéc environ 70.000 comeniérs.
Céta favèla sè trove entre les quartiérs de Vidigal, Gávea et São Conrado. Los doux dèrriérs ont lo nivél de via més hiôt de Rio, que marque un grant contrasto dens lo payisâjo urben, sovent mohtrâ por ilustrar l’inègalitât social u Brèsil.

Règ·ions et Poplos Solidèros:
Règ·ions et Poplos Solidèros ou R&PS est na fèdèracion de partis politiques ôtonomistes dedens lo tèrritouèro de l'ètât francês.

Lent (Valês):
LentDes viâjos, s’emplèye la fôrma Lens en d’aprés lo nom ofecièl en francês.</ref>Varianta en patouès du Grant-Comon de « valêsana » "a f".« des viâjos » "loc adv" el est la façon de prègiér en patouès du Grant-Comon por « des côps » "loc adv".Varianta en patouès du Grant-Comon de « oficièl » "a m".</ref> Varianta en patouès du Grant-Comon de « viu » "pp m".</ref> (' en francês) el esth una comuna suissa et arpetanna du canton du Valês, que sè trôve yens lo destrict de Siérro.
Tant que 1905, le comuna amassâve les velâjos de Lens, d’Icôgne, de Chèrmegnon et de Montanna.
Il est l’una des três comunes que fôrmont la stacion de squi suissa de Crant-Montanna, avouéc Crant-Montanna et Icôgne.
Les habetents du velâjo sont criâs "les Lentsârds" et "les Lentsârdes" .

2013:
"Ceta pâge concèrne l'an 2013 du calendriér grègorien". 

Trojany:
Trojany est la capitâla de la .

Lila Tretikov:
Lila Tretikov (en lengoua russa: Лайла Третиков ou Ляля Третьякова) nèssua lo 25 de janviér 1978 a Moscou, z-est una especialista en software d’entreprêsa russa et ameriquêne.
El ére la directrize exekutiva de la Fondacion Vouiquimèdia, dês 2014 et tant qu’en 2016.

Barrâls:
Barrâls ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Barrâlins" et les "Barrâlenes".
G·eografia.
Endrêts et cârros.
La comena de Barrâls rassemble cetes borgiês :
Comenes vesenes.
Lo tèrritouèro de Barrâls est vesin de celos de cinq ôtres comenes :
Populacion et sociètât.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Barrâlins" et les "Barrâlenes" ("Barolins" et "Barolines" en francês).

Jôrgèta Bertin-Porchèt:
Jôrgèta Bertin-Porchèt (en francês: "Georgette Bertin-Pourchet"; Ansegni, lo 18 de mârs 1940) est una fèna politica francêsa.
El est la prèsidenta de la Rèpublica libra du Sôgèt dês lo 28 de janviér 2006.

Bochotnica:
Bochotnica (AFI : [bɔxɔtˈnit͡sa]) est una vela polonêsa.

Marlon Brando:
Marlon Brando (3 d'avril 1924 – 1ér de j·ulyèt 2004) 'l ére un actor amèriquen.

Ciara Bravo:
Ciara Quinn Bravo (Alexandria, 18 de mârs 1997) est n' actrice amèriquèna.

John Goodman:
Jonathan Stephen "John" Goodman (20 jouen 1952) est un actor amèriquen.

Richard Kiel:
Richard Dawson Kiel (Detroit, 13 de septembro 1939 – Fresno, 10 de septembro 2014) est un actor amèriquen.

Ray Walston:
Herman Raymond "Ray" Walston (2 Novembro 1914 – 1 janviér 2001) fut un actor amèriquen.

La Gossa Sorda:
La Gossa Sorda (en arpitan: "La Chena Sorda") est un gropo musicâl de Pego (Comunôtât Valenciena). Sa musica at dus ritmos de Ska, Rock, Reggae et Punk, avouéc l'utiliciation d'un mouél de ritmos mèditèrranèens. Ols sè servont d'enstruments coment la dolcêna. Ses paroles en catalan ataquont les fondements du sistèmo, l'enjustice de l'ôrdre social et lo mondo d'ora, la luta por sôvar lo Payis de Valence, lo consomismo, la corupcion politica, la crisa èconomica et l'entegrismo religiox.

District de Siérro:
Lo Destrict de Siérro est un destrict du quenton du Valês.
Lo ch·èf-luè du destrict est Siérro.

Ôtofotô:
Una ôtofotô, ou oncor dét un « selfie », est un tipo de fotografia en format d'ôtoportrèt.
Narcisismo.
Lo reviu "Social Psychological & Personality Science" disâve dedens 'n ètuda que més que prenont una ôtofotô, més que los ôtros trovont la pèrsona pas ben simpatica ou atreyanta. Cen balye adonc la pensâye que la pèrsona sur l'ôtofotô est narcisistica. Los cherchiors diont que quârqu'un que prend grôssament d'ôtofotôs sè surèstime dessus son attractivitât: lo fenomèno de superioritât imâginèro. L'ôtor de l'ôtofotô sè pense més brâvo, entèligento, simpatico, gentily ou bravèt qu'ols sont dens la rèalitât.

Jorn de la marmota:
Lo Jorn de la marmota (en anglès: "Groundhog Day") est una féhta, en particuliér ben féhtâ en Ètats-Unis d’Amèrica et lo Canada lo 2 de fevriér.

MÂB (pornografia):
Una MÂB est un acronimo arpitan por "Mâre qu'Âmo Bocatar". Una MÂB est adonc un novélogismo vulgèro que dèfornit "« una femèla chôd-crua pués atreyanta mâlgrât son âjo »". En anglès diont oncor MILF, tèrmo rendiu populèro per lo film amèriquen "American Pie".

Ôtomobila:
N’ôtomobila Enqu’houé, quâsi tot lo temps prononciê desot la portâ de la prononciacion francêsa.</ref> (simplificacion historica du parlament « vouètura legiére ôtomobila ») ou ben un ôtomobilo (que vint du parlament « vèyiculo ôtomobilo ») est un vèyiculo a roues, motorisâ et dèstinâ u transpôrt tèrrèstro de doux-três gens et de lors bagâjos. L’abrèviacion populèra « ôtô » est prod corenta. Lo tèrmo « » est sovent empleyê, quand ben que dèsigne por de veré tot plen de tipos de vèyiculos que sont pas tôs motorisâs.
Dèrivâye de vèyiculos motorisâs imaginâs ux , l’ôtomobila modèrna aparèsséve outre la seconda mêtiêt du . Son usâjo sè gènèralisâve tot plan plan pendent lo por vegnir n’aparence centrâla de la sociètât des payis dèvelopâs aprés la Seconda Guèrra mondiâla.
Houé, cél usâjo est en crèssua rêda dedens los payis en dèvelopament, et pués la construccion ôtomobila est un sèctor èconomico prod important por los payis qu’ant de constructors ou ben d’endrêts d’assemblâjo. Son endustria est étâye yon des sèctors los ples importants et los ples enfluents dês lo comencement du .

Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais:
Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG) es na universitá a Belo Horizonte, Brèsil.

Vasily Berkov:
Vasily Ivanovich Berkov (en russo: "Василий Иванович Берков", en nêrlandês: "Wicher Berkhoff") (nèssu a Vriezenveen, Payis-Bâs, lo 21 d'oût 1794 – môrt a Sant Petersbôrg, Russie, 5 d'avril 1870) ére un crèator de batiô Russo et pués de 1829 tant qu’en 1870 lo dirèctor de l'Admiralitât du chantiér navâl de Sant Petersbôrg, possiblament avouéc contra-admiral coment grado militèro.

Universidade do Estado de Minas Gerais:
L’Universidade do Estado de Minas Gerais (UEMG) es na universitá a Belo Horizonte, Brèsil.

Sèrvan:
Lo Sèrvan ou ben lo Farfadèt est una petita crèatura homana lègendèra.
Lo Sèrvan dens d'ôtres lengoues.
Dens los Payis-Bâs et les Flandres diont "Kabouters", en Escandinavia "Nisse", en Granta-Bretanye "brownies", "hobgoblins" ou ben "pixies", en Alemanye prègiont de "Kobolden" et en Tuche "Ärdmännli", et pués en Russie "Domovoj". De més, y at oncora bien d'ôtres nioms dens d'ôtres lengoues.

Hiro Nakamura:
Hiro Nakamura (en japonès: 中村広) est un pèrsonâjo de ficcion de la sèria de tèlèvision "Hèrôs". Coment povêr hèrôico, o sât voyagiér dens lo temps, fâre la tèlèportacion et alterar l'ensembllo de l'èspâço-temps. Lo pèrsonâjo de Hiro Nakamura 'l est principâlament enterprètâ per l'actor Masi Oka "(66 episodes)", mas asse-ben per Sekai Murashige "(4 episodes)", Garrett Masuda "(2 episodes)" et Mikey Kawata "(2 episodes)".
Aparicion dens lo mondo musicâl.
Dens l'albom "La Colombe" de l'artisto francês Soprano, la chançon de rape "« Hiro »" (avouéc la chantosa Indila) dét adonc cen que l'artisto farét sé ol avêt lo povêr du pèrsonâjo Hiro Nakamura.

Manuel Valls:
Manuel Valls i Galfetti (Barcelona, lo 13 d'août de 1962) est un homo politico francês. Ol est mielx cognu coment solament Manuel Valls (ˈβaʎs  "en catalan", vals  "en francês"), ou ben Magnuél Bals (bals "en arpitan") dens los payis arpitans.

Sébastien Patoche:
Sébastien Patoche, ou ben Bastian Patoch·e en arpitan (nessu 1978), il 't un chantor francês, cognu per la chançon n°1 "« Quand il pète il troue son slip »" que rend homâjo a Chuck Norris. Sébastien Patoche est un pèrsonâjo de Cartman et una imitacion de Patrick Sébastien.

2014:
"Ceta pâge concèrne l'an 2014 du calendriér grègorien". 

François Hollande:
François Hollande, nèssu lo 12 oût 1954 a Rouen, est un homo politico francês. Il ère lo prèsident de la Rèpublica francêsa du 15 mê 2012 au 14 mê 2017.

Colo-Colo:
Club Social y Deportivo Colo-Colo ou Colo-Colo (19 avril 1925) fotbalo sport collectif ch·ilien.

Barack Obama:
Barack Hussein Obama (nèssu lo 4 d’oût 1961 a Honolulu, Havayi) est un homo politico amèriquen. Il at étâ lo 44 prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica entre lo 20 de janviér 2009 et lo 20 de janviér 2017.

Mike Myers:
Michael Jonathan "Mike" Myers (Toronto, 25 Mê 1963) 'l est un actor canadien. Ol at fét lo rolo d'Austin Powers et la vouèx de Shrek.

Cacaniér:
Lo Cacaniér (Catalan: El Caganer) est una figura de crêpe de Catalonye et lo Payis Valencien, sovent amalgâmâ dens un cârro, dèrriér un arbusto, yo fét les nècèssitâts a l'êr libra. Vehtit, de cotuma, avouéc chemise bllanche, pantalon fonciê, cientura et barètina roge, sovent fumant avouéc la pipa. L'homo que caque, l'homo que fét les nècèssitâts sont ôtres nioms que atribuont.
Ètimologia.
De "cacar" (arpitan) "cagar" (catalan), du latin "cacāre", un "Cacaniér" il est adonc célo que caque.

2015:
"Ceta pâge concèrne l’an 2015 du calendriér grègorien". 

2016:
"Ceta pâge concèrne l’an 2016 du calendriér grègorien". 

Edmond Debeaumarché:
Edmond Debeaumarché étyait un déporté résistant môrt lo 28 de Mârs 1959.

Jovian:
Jovian (10 Avril 1994 – 10 Novembro 2014) est un lémurien amèriquen.
Il est famox per la sèria de tèlèvision "Zoboomafoo".

Flèche Vèrda:
La Flèche Vèrda (anglès: "The Green Arrow") 'l est un suprahèrô de la compagnie DC Comics creâ per Mort Weisinger et Greg Papp, et 'l at érê publiâ per la premiére viâjo dedens un levrèt de benda dèssinâye "More Fun Còmics", numerô 73, l'an 1941. L'homo dèrriér l'identitât de "la Flèche Vèrda" est Oliver « Ollie » Queen. La Flècha Vèrda est quâsi coment una vèrsion modèrna de Robin dos bouesc.

Dantès:
Christophe Hisquin, més conyu sot lo niom Dantès, ou ben Dai Liang (Mandarin: 戴亮) – nèssu lo 1ér de jouin 1978 a Voiron, Isera, est un chantor francês d’origina velarenche que chante grôssament en lengoua Mandarina de Ch·ina, pués asse-ben en lengoua francêsa et anglèsa.

Chanôsc:
Chanôsc (en étalien "Chianocco") est una comuna étalièna et arpetana de la citât mètropolitana de Tuirin dens la règ·ion Piemont en Étalia.
G·eografia.
Chanôsc est un payis de la bâssa Vâl de Suisa placiê dessus l’èchota orografica de la Duèra et ele fét habitents. Lo tèrritouèro il at una supèrficie de 18 kilomètres carrâs de les 400 mètres de borjats de Bâssa Vâl a les mètres de la pouenta Grant’Agouelya, que lyé fét de sparti-égoua de la Vâl de Viô.
Ètimologia.
Lo nom il sè trôve dens l’ècrits mèdièvâls come "Channusco", "Canusco" et "Canosco" que du nom latin Canus volét dére « "(petiôt) pôsto de Canus" ». Nen trovens gouéro dens tota l’arèa arpetana, en França, Svissèra, Piemont et Vâl d’Aousta.

Ocapi:
L' ocapi ("Okapi johnstoni") 'l est lo més prôcho mamifèro parentâ de la girafa.

Lista des comenes arpitanes du Piemont:
Lista des 46 comenes arpitanes du Piemont, en Italie.
<br>

Charta de la lengoua arpitana:
La Charta de la lengoua arpetana est adoptâye de les groupos politicos lo 2 d’octobro 2014 et el’est fêtaye lo 2 de jouen 2015.
Ele est un’enstrument de la politica entèrnacionâla por la lengoua arpetana.
Lo professor a Grenoblo Belkacem Lounès et Noël Communod de Savouè ont menâ la discussion de la charta vis-a-vis des vesins an Val d’Oûta et en Valês.

Olympique lyonnais:
L’Olimpico liyonês ("Olympique lyonnais" en francês), sovent abregié en OL, est un clube de calço francês de la vela de Liyon qu’est étâ fondâ en 1950. Avouéc sèpt titros coment ch·ampion de la Liga 1, cinq copes de France et una copa de la Liga, l'Olimpico liyonês est yon des clubes los més titrâs du ch·ampionat de France. O est étot yon des mèlyors clubes de France actuèlament.
Èquipa d’ora (masculina).
! N° !! Nom !! Sèleccion 
!colspan=4 style="background: #FFFFFF" align=center| Gouârdes
!colspan=4 style="background: #FFFFFF" align=center| Dèfensors
!colspan=4 style="background: #FFFFFF" align=center| Métens
!colspan=4 style="background: #FFFFFF" align=center| Ataquents

Grenoble Foot 38:
Lo Grenoble Foot 38 (en arpitan: "Grenoblo Calço 38"), tot-pariér GF38, 'l est un clube de calço francês de la vela de Grenoblo. Lo clube est bâti in 1892.

AS Saint-Étienne:
L’Associacion Sportiva de Sant-Etiève, (en francês: "Association Sportive de Saint-Étienne"), ou ben l'ASSE, est un clube de calço francês de la vela de Sant-Etiève qu’est étâ fondâ en 1919. Avouéc diéx titros coment ch·ampion, siéx Copes de France, yéna Copa de la Liga, Sant-Etiève ’l est yon de los mèlyors clubes de France.

Pélâ:
La pélâ est on plat savoyârd composa de tartifles à l'olyo copas en cubo, de lardons, d'ègnons et de reblochon.

Yeha-Noha:
Yeha-Noha est una chançon de l'an 1994 en lengoua de Navaho.

Po:
Lo Po (' en étalien; ' en francês) est un fllevo de bise de l’Étalia, lo més grant du payis per la sina longior (652 km) et per son dèbit moyen (1 540 m³/s).
Lo Po mode dedens les Ârpes du Piemont, et vât tant qu’a la mar Adriatica. Son bassin hidrografico corrèspond a quâsi tota la partia continentâla de l’Étalia : la "plana du Po".

De Jeugd van Tegenwoordig:
De Jeugd van Tegenwoordig (en arpitan: "La Jouenèssa d'enqu'houé") est una benda de rape nerlandês. Dedens lo gropo, y at Vieze Fur, Faberyayo et Willie Wartaal. La chançon la més cognua 'l est "« Watskeburt?! »".

Tibro:
Lo Tibro ("Tevere" en étalien) est na reviére de l’Étalie centrâla, la trêsiéma més granta du payis (dèrriér lo Pô et l'Âdijo) et la més granta de la pèninsula. Lo Tibro mode dedens les Apènins, et vât tant qu’a la mar Tirrènièna.

Milan:
Milan ("Milano" en étalien, "Milan" en lombârd) est na vela de bise de l’Étalie. El est lo ch·èf-luè de la règ·ion de la Lombardia et capitâla de la règ·ion historica du mémo nom.
G·eografia fisica.
Seto.
Milan est situâye dens la plana du Pô, a 35 km a bise de ceta reviére.
Cllimat.
Lo cllimat est subtropicâl humido : l’hivèrn est pletout frêd, avouéc possibilitât de nê et lo chôd-temps est chôd et humido. Les prècipitacions sont presentes pendent tot l’an, et la niola recôvre la vela des côps.

Moyen Âjo:
Lo Moyen Âjo est na pèrioda de l'histouère eropèèna, s'étendent du Ve siècllo u XVe siècllo, que debutit avouéc la ch·ête de l'Empiro romen d'Occident et que sé terminit per la Renèssence et les Grantes Dècuvèrtes. Venent aprés l'Antiquitât et l'época moderna, la pèrioda est subdivisâye entre lo hôt Moyen-Âjo (Ve - Xe siècllo), lo Moyen Âjo centrâl (XIe - XIIIe siècllo) et lo Moyen Âjo tardif (XIVe - XVe siècllo).  
La dèpopulacion, la dèsurbanisacion et les migracions de l'Antiquitât tardiva sé porsuivont durent lo hôt Moyen Âjo et los envahissors barbaros fondiront de novéls reyômos sus los territouèros de l'ancian Empiro romen d'Occident. Mémo se la pèrioda fut marcâye per de provonds changements sociètôs et politicos, la ruptura avouéc l'Antiquitât classica ne fut pas complèta. La passa orientâla de l'Empiro romen survivit ux bolevèrsaments g·eopoliticos de la pèrioda et restit na pouessience de premiera importance desot lo nom d'Empiro bizantin. Il perdit tot de mémo na granta passa de sos territouèros u Moyen-Oriant et en Africa de Bise u prodit dus califâts musulmans u VIIe siècllo.
U Cuchient, tot plen de reyômos incorporiront un bon nombro d'institucions romènes tendis que l'expension du cristianismo fut marcâye per la construccion de nombros monastéros. Desot la dinastia carolingièna, los Francs établiront un empiro covrent la plus granta passa de l'Occident crètien u IXe siècllo devant que dèclinar du a côsa de les tensions internes et de les ataques dus Vikings a Bise, dus Hongrouès u Levent et dus Sarrasins u Sud.
En Arpetania, lo reyômo de Borgogna et pués l’etât de Savouè éront grantes pouessiences.

Tôrn de France:
Lo Tôrn de France ( en arpitan; "Tour de France" en francês ) est na compèticion cicllista sur rota per ètapes crèâye en 1903.
El se dèroule châque anâ pendent lo mês de julyèt en France, et pôt travèrsar des payis vesins. El est yona de les corses les més prèstigioses avouéc lo Giro d'Italia et la Vuelta a España.

Arara:
Arara est vela du Brèsil.

Everest:
L'Everest est una montagne au Nèpal et en Ch·ina. C' est lo més hiôt sonjon di la Tèrra avouèc une altituda de 8848 mètros.

Lista des comenes de los Pirènês-Orientâls:
Lista des comenes du dèpartement de los Pirènês-Orientâls.
Lista des 226 comenes de los Pirènês-Orientâls per ôrdre de code INSEE, avouéc lo code postâl.

Temuco:
Temuco est una vela de l’Ch·ili, la populacion est 245.347 (2002), la surface 464 km2.
Histouère.
1881: "Fuerte Recabarren"

Règ·ion Kurdistan:
La Kurdistan est una règ·ion Iraq. Capitâla est Erbil. Prèsident est Mesud Barzanî.

Vârouère:
Vârouère ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. ’L est la ples miéjornâla de les comenes de Savouè.
Cél velâjo d’hôtior, constituâ de 17 velârs, est na stacion touristica arpenche de sports d’hivèrn et de chôd-temps.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Vârouèrencs" et les "Vârouèrenches" .
G·eografia.
Endrêts et cârros.
La comena de Vârouère rassemble cetos velârs :
Populacion et sociètât.
Los habitents du velâjo sont apelâs en los "Vârouèrencs" et les "Vârouèrenches" ou ben los "Vâlyouèrencs" et les "Vâlyouèrenches" et pués en los "Vâlouèrencs" et les "Vâlouèrenches" ("Valloirins" et "Valloirines" en francês). Los "Vârouèrencs" sont tot-pariér apelâs los "Mâchuts".

Bourla-Papiérs:
La rebenâda dos Bourla-Papiérs ("Bourla-Papey") u payis de Vôd en 1802.

Calço fllorentin:
Lo calço fllorentin (en étalien: "Calcio storico fiorentino") 'l est un sport collectif qu'y at ses origines u XVIo siècllo.
En Arpitania.
En 1575, los marchands fllorentins ant organisâ na partia de calço fllorentin a la vela de Liyon devant lo rê Henri III. Lo rê disâve: "« Il est trop petiot por que nos l'apèlens la guèrra, pués 'l est trop cruèlo por que nos l'apèlens un jox »".
Enqu'houè, quand prègont du fotbalo moderno, diont "« calço »" dens brâvament de patouès arpetans (coment fesont en lengoua étaliena avouéc la parola "« calcio »") por sa semblence avouéc lo calço fllorentin.

Maaskantje:
Maaskantje est un velâjo de la province du Brebant-Enversenc u mié-jorn des Payis-Bâs.

Ôvèrgne-Rôno-Ârpes:
Ôvèrgne-Rôno-Arpes, tot-pariér Ôvèrgne-Rôno-Alpes, (en francês "Auvergne-Rhône-Alpes", en occitan "Auvèrnhe Ròse-Aups") est una règ·ion administrativa francêsa de lengoua et de cultura arpitanes et occitanes.

Rbloshon:
rebloshon, o rbloshon de Savoué è on fromadzo savoyâ kréâ dyan lou Aravi. Sti fromadzo a étâ kréâ u XVIè syékle, l'non d'sti fromadzo vin de l'arpetan savoyâ "rebloshyé"o "rbloshé", ké voueu dire aryâ (trére) on sekon kou. Parkë, artekou, lou paysan devyan balyé u sényeur on bokon d'leu lassé, y pé gardâ mé d'lassé ke normalaman, y balyévan todrè na petyida partya de lassé. Apré k'le sényeur saye passâ, l'granzyé (farmyé) bloshyéve on atre kou, é sti lassé é mé gra, é fâ on fromadzo a pâta mola, l'rebloshon. dépoué l'7 awou 1958, l'rebloshon a na apélachon d'orijina ontrolâ pé l'protéjâ.

L'Agièta:
l'Agièta é na kmouna de franse, situâ dyan l'départaman d'la Savouè d’Avâl.

Reblochon:
Lo Reblochon , ou ben lo Reblochon de Savouè, 'l est un fromâjo savoyârd crèâ diens los Aravis. Ceti fromâjo at ètâ crèâ u XVIiémo sièclo. Lo niom de ceti fromâjo vint du vèrbo en arpetan savoyârd "« reblochiér »" que vôt dére: "« arriar/trère un segond côp »". Porque, ôtro côp, los payisans deviont balyér u sègnor un bocon de lor lacél, il 't por gouardar mes de lacél que normalament ils balyiêvont tot drêt una petiôda partia de lacél. Après que le sègnor seye passâ, lo grangiér (fèrmiér) blochiêve un ôtro côp. Ceti lacél est més grâs. Il fât un fromâjo a pâta mola: "lo Reblochon". Depués lo 7 d'oût 1958, lo Reblochon at una apelacion d'origina controlâ (AOC) por lo protègiér.

Moutanye:
La moutanye è na forma de relièf positivo k'égziste dsu lé sorfassa de lé planèta teralyu (tellurika), man la luna, la tèra ... L'mé sovan, lé moutanye san pâ mé solë, é santye fâ na çhan-na de moutanye, o dé kou on reliéf izolâ.
L'apélachon Moutanye è on non d'kar (typonyme), mè l'non moutanye è résèrvâ pé lou grou reliéf, k'on na groussa ryeute, man l’Himalaya. Par lou atre, on balye le non d'molâr o d'platyô. Lé moutanye san fâ d'na groussa diversita d'forma géologika ke z'an l'non d'moutanye, man lou volcan, é, la tèra è utilizâ pé dire l'adzo d'lé moutanye.
Y'a on moué d'mô kouï san synonymo d'moutanye, man l'sanzon, l'piko...
La moutanye konsidérâ man la mé yôta de to l'mondo è l’Everest avoé 8 848 mètre, situâ dyan l'Himalaya u Népal.

Val d’Arli:
L’val d’Arli è na krâza (konba) d'Savouè, sta réjion e situâ u Nôr d'la Savouè d'Avâl, antre lé stan-ne du byôfôrtin, d'lou Aravi poué d'lé Bôze. 
Géografia.
L’val d’Arli e situâ u koueûr d'la Savouè, l'altituda vâ d'520 mètre pe l'pe bâ (Le koueno), é pe l'myu yô, e la Zyéta avoué 2611 mètre. É vâ d'kôl d'lou Aravi tinke l'kôl d'lé séje

De rerum natura:
De rerum natura (en arpetan : "De la natura de les chouses"), quâsi tot lo temps apelâ De natura rerum, est un grant poèmo en lengoua latina du poèto filosofo latin Lucrècio, que vivét u premiér siècllo devant noutron èra. Composâ de siéx lévros qu’ant dedens hègzamètros dactilicos, mètro cllassico empleyê tradicionalament por lo genro èpico, constitue na "traduccion" de la doctrina d’Èpicuro. 
Lo poèmo sè presente coment na tentativa d’« ècllapar los fôrts vèrrolys de les pôrtes de la natura », cen vôt dére de fâre vêre u liésor la natura du mondo et des fenomènos naturâls. D’aprés Lucrècio, que s’enscrit dedens la tradicion èpicurièna, cela cognessence du mondo dêt pèrmetre a l’homo de sè libèrar du fèx de les supèrsticions, notament religioses, que constituont tant d’encoblos qu’empachont châcun d’avengiér l’ataraxia, cen vôt dére la tranquilitât de l’ârma. « Y at de sûr gins de més brâvo poèmo scientifico que lo "De Natura Rerum". » cen deséve Bayet.
L’èpicurismo dens la Roma antica.
Ben que cognéssont pou de chouses sus la via de Lucrècio et pués mémo se des dôbtos réstont por cen qu’est lo temps que lui vivéve, pôvont comprendre qu’o ére un temps de troblos politicos, marcâ per de massacros (massacros de Marius), de dictatures (Silâ, dês -82 tant qu’a -79), de rebênes d’èscllâvos durament rèprimâyes (rebêna de Spartacus, dês -73 tant qu’a -71), ou ben adés tot plen de guèrres violentes.
L’histouère de Roma est marcâye a cél temps per na crise de les valors tradicionâles, coment cela de la grant-idê de "virtus" que prône lo corâjo, la loyôtât et la moderacion, que sè trôve sovent mèprisiêe et dèdéta. Portant cela grant-idê, sotegnua per los stôiciens, avéve tant qu’ique cimentâye la sociètât.
D’alyor, l’enflluence de la cultura grèca sus la cultura romèna est des côps vivua coment un revenjo des vencus (Grècos) sus los vencors (Romens), cen qu’èxplique la rèsistence rencontrâye per celos qu’èprovéront d’èpatar la doctrina èpicurièna a Roma. Mas celes rèsistences ant pas empachiê la doctrina èpicurièna de s’èpatar, notament dedens lo mondo nôblo, et més particuliérement dedens la règ·ion de la Campania. Lo novél de Lucrècio, coment lo bete en valor Cicèron, est d’èpatar cela doctrina desot la fôrma d’una brâva poèsia, et pas, d’aprés los tèrmos de Cicèron, « sen gins d’ârt », « sen prècision, sen ôrdre et pués sen ornament », coment l’avévont fêt tant qu’ique los prèdècèssors de Lucrècio.
D’Èpicuro a Lucrècio : la nocion de traduccion.
Lucrècio at pas la prètencion de lanciér de novéls concèptos, mas de "traduire" Èpicuro, cen vôt dére, d’aprés la vielye dèfinicion du mot "traducere", de "balyér" lo sistèmo èpicurien, adonc viely per-que doux siècllos. O est notâblo qu’u moment des troblos politicos, o est la doctrina de l’èpicurismo, que prône un replê avouéc sè por èchapar a les pèrturbacions de la politica, que sè bete a prèvalêr dessus cela du stôicismo, qu’en apelâve arriér-més a la participacion (meserâye et a bon èscient) du sâjo a les afâres de la citât.
L’originalitât subvèrsiva d’Èpicuro, de son temps, ére de glorifiar l’endividualismo drêt que les ôtres doctrines èlevâvont la « vèrtu » — que passâve per les afâres publiques, ou ben du muens los lims avouéc los ôtros citoyens — en qualitât morâla endispensâbla. Èpicuro refuse cél idèalismo morâl, en afirment que lo bonhor est fêt ren que d’absence de dolor et de troblos. « Cracho dessus la moralitât et pués dessus les carcanes admiracions que lyé balyont, quand fât gins de plèsir » cen dècllâre-t-il. Lo principâl critèro de veretât de sa doctrina est vêr la "sensacion", et la morâla at por fin de dèfenir los moyens d’arrevar durâblament u plèsir. Por cen qu’est la fesica, dêt dissipar los « tèrrors et la nuet nêre de l’èsprit ».
Lo stilo d’Èpicuro ére d’una tècnicitât qu’en rendéve la lèctura mâlésiêe. Dens sa traduccion de cen qu’il apèle lui-mémo un « sujèt obscur », Lucrècio rèstitue desot na fôrma poètica cen qu’il at possu teriér de tèxtos de son mêtro : o est ’n imitator originâl, que sen lui la doctrina èpicurièna serêt pôt-étre pas étâye promêsa a l’avegnir qu’el at cognu.
Lo rolo de Lucrècio dens la difusion de la doctrina èpicurièna est d’atant ples grant que quârques pouents de la doctrina d’Èpicuro figurâvont pas dedens los tèxtos de ceti qu’ant possu étre consèrvâs : d’ense lo concèpto de cllinamen ou ben « dècllinèson », dèviacion minimon des atomos qu’èxplique la formacion du mondo et de la matiére, sè trôve ren que dedens lo "De natura rerum". Et ben sûr, cél concèpto est particuliérement important puésque, pas content de formular la constitucion d’un mondo feni dedens l’univèrs enfeni, garantét la libèrtât de l’homo, son èlan vitâl, ben que la dèviacion minimon et spontanâye que subéssont los atomos est règia per l’hasârd, et pas per un sé-quint dètèrmenismo.

Julo Cèsâr:
Julo Cèsâr (en latin "Caius Julius Caesar") (nèssu lo 13 de j·ulyèt 100 dev. J.-C. - 15 de mârs 44 dev J.-C.) ére un leader politico et militèro de la fin de la Rèpublica romena. Il at aviu un rolo dens la transicion de la Rèpublica a l'Empiro.
Julo Cèsâr est nèssu dens una famelye patriciana de Roma, los "Iulii". Sotegnu per les classes populères, il at menâ una granta carriére politica. De 58 a 51 dev. J.-C., Cèsâr at conquis la Gâlya A son retôrn, lo Sènat et Pompê ont montrâ lyor oposicion a les ambicions de ceti. O at dècllenchiâ la Seconda guèrra civila remportâ per Cèsâr en 46 dev. J.-C. Il s'est donc èparâ du povêr et s'est fêt nomâ dictator a via. Una conspiracion de sènators l'at assassinâ lo jôrn des ides de mârs 44 dev. J.-C.
O est son petit-nevot Octâvo que at achavonâ lo changement vers l'Empiro aprés la Derrière guèrra civila de la Rèpublica romena.

Arthur Rimbaud:
Jean Nicolas Arthur Rimbaud, dit Arthur Rimbaud, est un poèto francês, nât lo 20 octobro 1854 a Charleville et môrt d'una "carcinosa gènèralisaye" (u nivô du genuèl) nfninfgnz z 'ff z jebjb boiu oibo obebffffffffffbbf bebof be ejfb f ej bfeb ejb bbdnbffkjfkknkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkkcôrta, la densitât de son ôvra poètica fât d'Arthur Rimbaud una de les figures premiéres de la litèratura francêsa.
Arthur ècrit sos premiérs poèmos a quinze ans ; a l'ècôla il at ja una rèputacion. Lui, por qui lo poèto dêt étre voyant et qui proclâme « "o fôt étre absolument modèrno" », renonce subitament à l'ècritura a l'âjo de vengt ans, sen étre oncor étâ vèritablament publiê, por sè consacrar davantâjo a la lèctura, ense qu'a la porsuita de sa pratica de les lengoues. 
Son ôvra serat recognua d'anâ ples târd, pou devant sa môrt, et cen est vèritâblament que dens les anâs 1890 et 1900 que lo mondo dècôvre ceti poèto sovent dècrit coment surrèalisto et impressionisto. Il est devegnu l'una de les figures mitiques de la poèsie francêsa.

Chèbourach·ka:
Chèbourach·ka (en russo: "Чебурашка") 'l est un pèrsonâjo de la litèratura por megnâts russos.

Gâtyô:
On Gâtyô, o a gâtô è na pâtisri sokrâ, kréâ avoé d'farna, d'kokë, é d'boueur. Âl dè kouère u for, le mé sovan dyan on mole. Âl pouü ètre garni d'fleu, d'frui, d'chokolâ, o d'sokre. dè plé, âl s'mëze sovan u fin d'lou choué. Âl egziste groussaman d'sourta d'gâtyô, mé i san pé la mé groussa pârta ryan, karâ, o dé kou rèktanglyo.

Gâtyô d'Savoué:
le Gâtyô, o beskouï d'Savoué è on gâtyô ke vin d'Savoué, kréa u XIVe syéklo pè l'kontye Amédée VI d'Savoué kouï ressevè l'inperor. 
Istouère.
Sti Gâtyô vin d'na ressèta invantâ u XIVe syéklo. L'brëznyu ke kréa l'gâtyô d'Savoué è p'tètre Pierre de Yenne.

Êgedyu:
Onn êgedyu èt on bî dzo têra u azhotyà (azhò) fâ pè kaptâ d’éga d’onn indrai à l’âtro. L’pè sovin è pè na vèla.
Sti mo vin du latin "aquae ductus" (étō ""), k’vû dire « éga », pwé « kondyure ». Vorindrai, st’èsprèchon dézinye tote lé kanalizachon k’sêrvön pè trinbalâ d’éga.

Arpetans:
Los Arpetans ou ben los Arpitans sont un poplo et na comunôtât ètno-lengouistica de l’Eropa du Cuchient que s’èpatont dessus la France (Ôvèrgne-Rôno-Ârpes et Borgogne-Franche-Comtât), la Suisse (Romandie) et l’Étalia (Vâl d’Aoûta, Piemont et Poulye). Grôssament d’Arpetans prèjont pas més lor lengoua. Ora la lengoua arpetana est prègiêe ren que per na minoritât de la populacion : y at vers los arpetanofonos sur na soma de habitents dedens l’ensemblo des Payis arpetans.
Origines des Arpetans.
Los Arpetans ant ben d’ancètros. Y en at qu’ils ant a nom en latin les « GENTES ALPINAE » ("gens arpenches"), coment dit lo Trofê de La Turbia hôssiê a la gllouère de l’emperor Ôgusto, lo vencor de les Ârpes. Por los Payis arpetans, l’ensemblo de celes « GENTES ALPINAE » est sot-divisâ per los Romens en CEUTRONES, GRAIOCELI, MEDULLI, SALLASSI, TAURINI, etc... (a complètar). L’Arpetania est vêr ocupâye de maniére pèrmanenta per l’homo modèrno dês lo nèolitico, de vers lo VI milènèro dev. J.-C.. 
L’âjo de fèr est lo temps de les envasions cèltiques. U comencement du III siècllo dev. J.-C., los Alobrojos sè betont dessus la granta partia de l’Arpetania transarpenche. La conquéta et l’organisacion de l’Arpetania per los Romens s’est fêta en doux côps : dês 125 dev. J.-C., los Alobrojos sont sometus et pués, de vers 15 dev. J.-C., les GENTES ALPINAE du dedens de les Ârpes avouéc. La romanisacion de celos poplos (d’abôrd per los Romens et ples târd per lo cristianismo) at balyê — ben tot plan — de vers la fin du VI siècllo na novèla lengoua romana (lo viely arpetan) et pués un novél poplo galo-roman (los Arpetans). Tôs los poplos citâs ples hôt sont vêr los ancètros historicos des Arpetans. L’ôtonimo "« arpetan »" est lo nom per loquint los Arpetans sè dèsignont. La dènominacion ""franco-provenzale"" est un xenonimo balyê per lo mondo lengouistico.
Patronimos arpetans.
Por difèrenciér les gens qu’ant lo mémo nom (de bâptèmo), ils ant balyê un surnom (nom atribuâ) ou ben un psudonimo (nom chouèsi) : lo nom du pâre "(Bernard, Martin)", lo nom de l’endrêt yô que cela pèrsona vit ou de yô que vint "(De Sciez, Des Balmes, Descollaz)", na singularitât liyêe a la fesica u caractèro "(Legrand, le Bon, Leborgne, Bernardon - lo petiôt Bèrnârd)" ou ben lo metiér de cela pèrsona "(Bouchier, Pellissier)". D’ense, u moment de fixar un nom de mêson por châcun, ils ant naturèlament consèrvâ celos surnoms que vindront un nom de mêson que sè fât passar a la dèscendence. Los patronimos que siuvont dedens los ègzemplos ce-desot sont asse-ben transcrits entre-mié parentèses et en étalico dens l’.
Vê-que doux-três ègzemplos :
Los noms de mêson que nos veyens de més chiéz los Arpetans sont celos que fornéssont per "-az" et "-oz". Celos noms de mêson sont presents dedens tôs los Payis arpetans (ora administrâs per los Ètats étalien, francês et suisso) et en-delé per la presence d’una vielye et ampla diaspora arpetana, surtot en Urugoay et en Argentina, yô que més de 600 patronimos arpetans de Môrièna ant étâ recensâs, coment "Davrieux", "Mestrallet", "Suiffet", "Gagnière", "Bouvier", "Jorcin" ou ben "Fodéré".
Demografia.
L’Arpetania est l’ensemblo des tèrritouèros yô que l’arpetan est la lengoua du payis, desot l’una l’ôtra de ses fôrmes dialèctâles. Cél tèrritouèro est poplâ d’a pou prés sèpt milyons d’habitents, que quâsi doux milyons dedens la Suisse. Los Arpetans èmigrâs sont nombrox, de sûr qu’y en at prod dens les veles de Turin (Étalia) et Paris (France), dens la règ·ion étalièna de la Poulye (Cèles de Sant Vuite et Fayéte) et pués en Argentina.
Diaspora arpetana.
Amèrica du Sud.
Dês 1851 et la fin de la guèrra civila, l'Urugoay est un payis stâblo; en quéta de man-d'ôvra por èxplouètar les vâstes tèrres inoccupées de son tèrritouèro, lo govèrnement de Montevideo encorage lo mouvement en utilisant lo sèrvicio d'agences de recrutament fondâyes en Suisse et en Étalia. Los premiérs Arpetans (de Môrièna) embarcont en 1855 u pôrt de Savone, en Étalia. Lo voyâjo dure três longs mês. Ils s'enstalont dens la vela de Rosario, dens lo dèpartement de Colonia, sur lo Rio de la Plata. D'ôtros compatriotos los rejuendont, u ritmo des bolevèrsaments èconomicos que bouçont la Hiôta-Môrièna.
En tot, entre 1855 et 1880, èstimont a quârque 300 lo nombro d'habitants èyent èmigrâ vers l'Urugoay, mas asse-ben l'Argentina prôche. La premiére gènèracion gouârde lo contacto avouéc lo payis natâl. Mas u fil des gènèracions, los contactos sè distendent. La lengoua arpetana et francêsa sont a châ pou dèlèssiê, devant que d'étre quâsi abandonâ por la lengoua èspagnola. 
Les doves guèrres mondiâles achavonont de copar los ponts entre l’Arpetania et l’du Sud]. Quârques dèscendents de Arpetans ant pletout ben reussi, coment Ariel Davrieux (Prèsident de l'Ofiço de la planificacion et du budgèt) et on trôve des notéros a Montevideo et a Buenos Aires portant lo nom de "Jorcin" ou "Fodéré". En 2004, il y at avu un inôguracion du "Cârro de la Savouè" a Rosario avouéc plantacion d'una pèce.
Cultura.
La lengoua prègiêe per na populacion est atant lo refllèt de sa façon de vivre — de sa cultura — et l’outil que lyé sèrvét dens totes les relacions d’homo. De yô que vint la couencidence dessus los mémos tèrritouèros, dedens les mémes populacions, d’un’identitât lengouistica et culturâla. Vê-que doux-três piéces :
Lengoues.
Los Arpetans, historicament divisâs en payis difèrents, prèjont de centênes de variantes dialèctâles de l’arpetan.
Lo fraccionament des Arpetans dedens un mouél d’entitâts fèodâles et politiques fant que nos prègens enqu’houé de huét dialèctos : lo "dârfenouès", lo "fayetâr", lo "comtês", lo "vôdouès", lo "liyonês", lo "savoyârd", lo "vâldoten" et pués los "dialèctos piemontês". Celos dialèctos sont pas catègorisâs d’aprés un critèro lengouistico avouéc des isoglosses mas solament per un critèro g·eografico.
La maj·oritât des Arpetans prège enqu’houé lo francês (France, Suisse, Piemont et Vâl d’Aoûta) et / ou ben l’étalien (Étalia), et pués, des côps, en Suisse asse-ben lo tuche et en Piemont lo piemontês. L’arpetan empleyê per lor est surtot lo franpitan, na varianta brâvament enfluenciêe de la lengoua francêsa (a pas confondre avouéc lo francês locâl).
Bôna-chiéra.
Fromâjo.
Los Arpetans ant fabricâ de fromâjos dês lo lacél de races bovines montagnârdes. Avouéc lo lacél de l’Abondance, la Montbèliârda, la Sèbetâl et / ou la Tarina fant vêr : l’"Abondance", l’"Arpetan", lo "Bôfôrt", lo "Bagnes", la "Fôrma de Montbréson", la "Gruviére", lo "Reblochon", ... (a complètar)
Avouéc les vaches de race vâldotêna (la nêre et la roge) fant la "Fontina" et lo "Vâl d’Aoûta Fromâjo".
Plats.
Bugnèta, Farcement, Fondua, Gratin, Cèrvèla de canut, Pélâ, Tartefllèta, Polenta, Quenèla, Crosèt, Râcllèta, Rosèta, ... (a complètar)
Religions.
Judâismo.
Cen fât 2000 ans qu’ègziste na minoritât de Jius dedens los Payis arpetans. Por la Savouè, la premiére mencion de Jius dâte de 1254. Y at un mouél de senagôgues, d’ècoules jiues et tot plen de rèstorants jius. Dens los cantons de Geneva et de Vôd, lo yidich·e est considèrâ coment na lengoua du payis.
Litèratura.
Les premiéres traces ècrites remontont u XII siècllo et u XIII siècllo. O est los tèxtos en viely arpetan liyonês de Margarèta d’Yueng.
Simbolos arpetans.
Lo "rouson", tot pariér la "rosace", est un simbolo empleyê per tôs los Payis arpetans, atant celos de les planes et de les bâsses valâyes que celos d’hôta montagne. Los prèhistoriens y recognessont un segno solèro a valor protèctor de les vielyes cultures du payis.
Histouère.
L’ocupacion per Roma des Payis arpetans sè fit prod tardivament, u temps d’Ôgusto : la conquéta de les Ârpes vegnét nècèssèra a les comunicacions entre les difèrentes parties de l’Empiro, la mêtrise de les rotes aparèssét endispensâbla a la sècuritât por pas sè fâre dèpegiér.
Dês lo X siècllo ou ben lo XI siècllo, la civilisacion campagnârda entre dens lo fèodalismo : la via u dedens d’una sociètât de solidaritât que sont la sègnorria, la paroche et la comena. Brâvament de famelyes de l’aristocracia fèodâla règnont dessus les tèrres arpetanes : lo ples cognu vint lo comto Hombèrt de les Blanches Mans qu’at de vâstos domênos dedens les Ârpes et en Môrièna, cen que vindrat na construccion politica endèpendenta, la Savouè. Celos payis balyont ux Arpetans de noms ples locâls coment "Savoyârds", "Brêssans", "Vâldotens", et tot cen que vat avouéc.
O ére en 1971, que Josèf Hanrièt, un homo politico vâldoten, ècrisêt en francês « "Le peuple valdôtain possède la même langue, les mêmes habitudes, les mêmes traditions, la même origine raciale, tout cela résultat d’un même passé historique que le peuple du Valais et que le peuple de la Savoie" » et pués « "Nous sommes des citoyens italiens, mais nous sommes des citoyens italiens de nationalité arpitane" ». Cél lévro qu’at a nom "Harpeitanya", il at betâ u mondo, dês 1972, lo corent de l’arpetanismo et pués la conscience de un’ègzistence d’un poplo, d’una comunôtât arpetana prôpra.
Arpetans ilustros.
Ècrivens et artistos.
Entre-mié los ècrivens arpetans los ples cognus avouéc un’importance a la litèratura arpetana, y at : Margarèta d’Yueng, Josèt Biârd, Mèlie Gèx, Flloran Corradin, Justo Sonjon, Josèt Fontèna, Nicolâs Martin, Marco Gal, Èmê Mârco d’Èclle, André Laguiér etc., pués d’ôtros qu’ècrivont en un’ôtra lengoua coment Aloys Theytaz, Victor Cherbuliez, Jean-Noël Cuénod, Michaël Perruchoud, Charles-Ferdinand Ramuz et l’ôtor en histouère ilustrâye Emmanuel Excoffier.
Permié los artistos arpetans a repèrar figuront : Pascale Favre, Constant Rey-Millet, Bernard Anthonioz, Jacques Pugin, Désiré Charnay, Jacques-Antoine Arlaud, Jean Degottex, Pierre Pasquier, etc.
Atlètos.
Entre-mié los atlètos arpetans cognus, y at : Roberta Brunet "(corosa de fond)", Pascal Dupraz, Sébastien Frey "(jouyor de calço)", Sergio Pellissier "(jouyor de calço)", Alexis Vuillermoz "(cicllisto)", René-Laurent Vuillermoz "(biatlèto)", Jean-Joseph Maquignaz "(arpinisto)", Antonio Castagneri, Julien Taramarcaz "(cicllisto)", Alexandre Quennoz "(jouyor de calço)", René Rey "(squiyor)", Sébastien Fournier "(jouyor de calço)", Joël Gaspoz "(squiyor)", Brigitte Nansoz "(squiyosa)", Mickaël Buffaz "(cicllisto)", Henri Copponex "(règatiér)", Timothé Cognat, Nicolas Bonnal "(jouyor de calço)", Catherine Chabaud "(navegatrice)", Jean-Marc Dupraz "(basquètor)", Pernelle Carron "(danciosa sur gllace)", Hubert Velud "(jouyor de calço)", etc.
Musiciens.
Permié los musiciens arpetans a distingar figuront : Dantès, Vincent Gillioz, Hèctor Bèrlyo, Pascal Favre, Michel Corboz, Erik Truffaz, et pués celos que chantont en lengoua arpetana : Louis de Jyaryot, Maura Susanna, Magui Béltemps, Philippe Milleret, Christian Sarteur, Yvette Buillet, Joël Nendaz, Paul Mac Bonvin, Daniele Bionaz, Reno Bistan, Nicolas Gey, Billy Fumey, Sylvie Bourban, Laurence Revey, Lady Barbara Jean-Marc Jacquier, etc.
Chèrchiors.
Entre-mié los chèrchiors arpetans a repèrar, y at : Jian-Bâptita Cèrlogne, Rêmon Vôterin, Amâ Chenâl, Alexis Bél-temps, Cristiana Dunoyér, Georges Amoudruz, lo "« pâre de la spèlèologia suissa »", Gisèle Pannatier "dialèctologa", Raphaël Maître "lengouisto", Michel Fernex "(mèdecin)", Nicolas Chervin "(mèdecin)", Gustave Revilliod "(arquèologo)", Bernard Crettaz "(ètnologo)", etc.
Religiox.
Permié los Arpetans cognus de caractèro religiox figuront : Margarèta d’Yueng, Jacob Vernet, Charles Morerod, Jean Quartenoud, Gabriel Matagrin et Pauline Chaponnière-Chaix.
Politiciens.
Entre-mié los politiciens arpetans los ples importants, y at : Désiré Dalloz, Ôgusto Rôlandin, Laurent Viérin, Jean-Baptiste de Tillier, Céline Amaudruz, Isaac Vernet, François-Xavier Bondallaz, Armand Magnin, Maxime Quartenoud, Henri Lillaz, Joannès Dupraz, Frédéric Dugoujon, Joanny Berlioz, et pués coment politiciens arpetanistos : Josèf Harrièt, etc.
Filosofos.
Permié los filosofos arpetans cognus figuront : Antoine-Jacques Roustan, etc.
Militèros.
Entre-mié los militèros arpetans a distingar, y at : Ennemond Bonnard, Pierre Emmanuel Jacques de Rivaz, etc.

Parc Olympique lyonnais:
Lo Parc Olimpico liyonês (apelâ devant Grand stade ou Stade des lumières) est un estado de calço et un complêxe de sports et de lèsirs situâ a Décines-Charpieu, u levent de l'aglomèracion liyonêsa. Il est la propriètât de la sociètât OL Groupe que fat partia u club de calço de l'Olympique lyonnais. Lo projèt de l'estado date de 2007, la construccion a étâ rèalisâ de 2012 a 2015 pués l'inôguracion en 2016. Sa capacitât est de 59 186 places.

La Turbia:
La Turbia (en francês "La Turbie", en occitan "La Túrbia",simplament "Turbia" a l’origina et en étalien) est na comena francêsa et occitana du dèpartament de les Ârpes-Marenes en règ·ion Provence-Ârpes-Couta d’Azur. 
El est surtot cognua por lo Trofê de les Ârpes que la domine.
Los habitents s’apèlont les "Turbiasques" en francês.

Trofê de les Ârpes:
Lo Trofê de les Ârpes (ou ben « Trofê d’Ôgusto », en francês "Trophée des Alpes") est un monument romen comèmoratif que dâte de 7-6 et sè trôve sur la comena de La Turbia (Ârpes-Maritimes), surplombent la principôtât de Monacô. Son nom latin ére « Tropaeum Alpium » ou ben « Tropaeum Augusti ».
Lo bâtiment est étâ a mêtiêt rèstorâ u comencement du per l’arch·itècto et arquèologo Jules Formigé que s’est apoyê sur les ôvres de l’arch·itècto romen Vitruvo. Puésque yon de sos èlèvos s’est probâblament chargiê de la concèpcion de cél trofê.
L'enscripcion porte los noms de los poplos des Ârpes:

Occitans:
Los Occitans sont un poplo et una comunôtât etno-linguistica.
Lo cârro yoque s’èpatont est pletôt lo sud de la France. U nord-èst, dedens les Ârpes et la valâda du Rôno, sont bordâs per los Arpetans, u sud-ouest par los Catalans.

Gal Gadot:
Gal Gadot (Rosh HaAyin, 30 d'avril 1985) est n'actrice et na modèla israyèlièna.
Lye ére tot-pariér la "Miss Israël" en 2004.

Charlotte Rampling:
Charlotte Rampling (Tessa Charlotte Rampling, 5 Fevriér 1946) est una actrice de lo Royômo-Uni.

Sean Connery:
Sean Connery (Thomas Sean Connery, nèssu lo 25 d’oût 1930 - 31 d’octobro 2020) est un actor de lo Royômo-Uni.

Salamanca:
Salamanca est una vela de l’Ch·ili. Populacion est 24.494 (2002), la surface 3.445 km2.

Christopher Lee:
]
Christopher Lee (Christopher Frank Carradini Lee, 22 Mê 1922 – 7 Jouen 2015) est un actor de lo Reyômo-Uni.

Atlètos arpetans:
Des listes (oncora incomplètes) d'atlètos arpetans.

Lista de jouyors de calço arpetans:
Vê-que ce-desot na lista de jouyors de calço arpetans, cen que vôt dére los jouyors de calço que sont nèssus dedens l’èspâço de lengoua arpetana ou ben d’origina de la comunôtât ètno-lengouistica arpetana. Quârques jouyors entre-mié lor ant jouyê por la sèlèccion de l’Arpetania.

Simon Pegg:
Simon Pegg (Simon John Beckingham, 14 Fevriér 1970) est un actor de lo Royômo-Uni.

Pasquâl Duprât:
Pasquâl Duprât (en francês "Pascal Dupraz"; Anemâsse, 19 de septembro 1962) est na pèrsonalitât de calço franco-savoyârd d’origina arpetana. Ol est un ancian jouyor et pués ora entrènor. 

Les Amaveles:
Les Amaveles sont na comena de la Vâl d’Aoûta.

Le-z-Amaveulle:
Le-z-Amaveulle (eun fransé, "Aymavilles") són euna qeumeun-a de la Val d’Oûta.

Vâldoten:
Lo vâldoten est la variètât de l’arpetan prègiêe en Vâl d’Aoûta.
La lengoua est de la sot-famelye de les lengoues arpetanes.
Cognêt de variantes entre les difèrentes valâyes et los velâjos. 

Chaland d’Amont:
Chaland d’Amont est una comena du Vâl d’Aoûta.

Chaland-Desot:
Chaland-Desot est una comena du Vâl d’Aoûta.

Champorchiér:
Champorchiér est na comena de la Vâl d’Aoûta.

Châtelyon (Vâl d’Aoûta):
Châtelyon est una comena du Vâl d’Aoûta.

Ètrobles:
Ètrobles est una comena du Vâl d’Aoûta.

Fenis:
Fenis , tot pariér Fenis-c , est na comena de la Vâl d’Aoûta.

Gabi:
Gabi, tot-pariér Gâbi, est na comena de la Vâl d’Aoûta.

Grèssonê:
Grèssonê, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Grèssonê-Sent-Jian:
Grèssonê-Sent-Jian, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Ôna:
Ôna, tot-pariér Hôna, est una comena de la Vâl d’Aoûta.

La Madelêna:
La Madelêna, est una comena du Vâl d’Aoûta.

La Sâla (Vâl d’Aoûta):
La Sâla, est una comena du Vâl d’Aoûta.

La Tuelye:
La Tiola, tot-pariér La Tuelye, des côps la Vela, est na comena de la Vâl d’Aoûta.

Lilianes:
Lilianes est una comena du Vâl d’Aoûta.

Nus:
Nus, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Oyace:
Oyace, tot-pariér Œyace, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Duère Baltèa:
La Duère Baltèa ou la Jouère Baltèa (en francês "Doire Baltée", en étalien "Dora Baltea", en piemontês "Deura Bàotia") ’l est lo flevo principâl de la Vâl d’Aoûta. Sa longior ’l est de 160 kilomètros.
En Vâl d’Aoûta, diont sovent tot simplament la Duère ou la Jouère .

Prât-Sent-Dediér:
Prât-Sent-Dediér, tot-pariér Prât-Sen-Ediér, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Quârt (Vâl d’Aoûta):
Quârt, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Réma:
Réma, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Sent-Jôrjo-de-Réma:
Sent-Jôrjo-de-Réma, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Sent-Cretôblo:
Sent-Cretôblo, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Sent-Denis (Étalie):
Sent-Denis, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Sent-Marcél (Étalie):
Sent-Marcél, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Sent-Nicolas (Étalie):
Sent-Nicolas, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Sent-Oyend (Vâl d’Aoûta):
Sent-Oyen, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Sent-Pierro (Étalie):
Sent-Pierro, tot-pariér Sent-Pierre, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Sent-Rèmi / Bôça:
Sent-Rèmi, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Sent-Vincent (Étalie):
Sent-Vincent, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Vâlgresenche:
Vâlgresenche, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Velanôva (Vâl d’Aoûta):
Velanôva, est una comena du Vâl d’Aoûta.

Antèi:
Antèi (eun fransé, "Antey-Saint-André") l'èt euna qeumeun-a de la Val d’Oûta.
Géographìa.
Antèi se troue deun la bassa Vatornèntse.

Vâltornenche (comba):
La Vâltornenche est na comba latèrâla de la Vâl d’Aoûta.
G·eografia.
Les comenes de la Vâltornenche sont :

Vatornèntse (comba):
La Vatornèntse (eun fransé, "Valtournenche") l'è euna comba latérala de la Val d’Oûta.
Géographìa.
Lé qeumeune de la Vatornèntse són :

Gabi (B.R.E.L.):
Gabi ou Gòbi (eun fransé, "Gaby") a l'é eunna quemeunna da bâsa Val d'Ohta.
Géographiya.
Gòbi ché troue dén la média valada dou Lys.
Ehtoria.
Yé son pa dé conte chure déssù y abitàn dou Gòbi, probabio lo preméi veladjo l'at ihta Lihrla, où qué sooubron li rehte dé un bahtimèn, où qué ché catchaon ou tén da peste dou 1630.
Lo méntén dou paìs l'at apréi trama-che à Kiamourseyra, que 'co orra a l'è lou veladjo pieu importàn da queumeunna.
Apréi éhtre ihtà dézot li Vallaise dou XIVe siécle, lo terrén passà dézot la poténta fameuya dou poht di Troc-Drisquer, padrón dou méite Palatz dou 1632 (la data a l'ét réportà in tédehc déssù la tra dou tet).
Pé mouéi dé siécle, Gòbi (o "Issime-Saint-Michel") ire eunna frachón d'Éséima, ma l'an 1952 l'a cohtituì-che queumeunna aoutonoma.<br>
Li doe parooutche iron djà séparà dé l'an 1786.
Lenga.
Gòbi l'a vardó eun patoé francoprovensal, benque i ché troue entre dove quemeunne dé lenga alemana, Gressonèi-Sèn-Jan é Éséima. Ou veladjo dé Niel, ou contréiro, yé son li trase da popolachón d'orijinne walser qué l'an quéttà la lour lénga é li lour méite tipique ("Städel") in péra é boou.

Valdotèn:
Lo valdotèn l’è la variétoù de l’arpitàn prédzaye eun Val d’Outa.
Variétoù.
Lo valdotèn cognì bièn di variante euntre le diféèn valode, quemeun-e é veladzo de la réjón. L’è eunna sou-fameuille di lenve arpitanne.

Djouiye:
La Djouiye (eun fransé "Doire Baltée") l’è lo fleuve prensipal de la Val d’Ousta. Sa londzaou l’è de 160 kilométres.

Tsamportché:
Tsamportché ou Tsampourtséi (fransé : "Champorcher") a l'é eunna quemeunna da bâsa Val d'Ohta.
Géografiya.
Tsamportché che troue fran a fén da val dou mimou nón.
Criosità.
Tsamportché a l'é eun paìs cognù pé la coltivachón da réita. Sétta tradisión a l'è vardai ou djor dé ouoi pé la coopérativa "Lou dzeut".

Fransé:
Lo fransé (eun fransé, "français"), étó lo francilien, l'èt euna lenva romana é eun patoué de la lenva d'oïl, originéra de l'Illa-de-France.
Descrichón.
Benque lo francilien l'èt maque euna di lenve régionale de France, l'èt la lenva nachonala de la Républeucca francésa. L'èt fran pe ço que l'èt connuya commo « fransé ».

Rebata:
La rebata est un esport tradicionâl vâldoten. 

Champ (sport):
Lo champ ou ben lo juè de champ est un sport tradicionâl vâldoten.

La Tchouiille:
La Tchouiille (eun fransé, "La Thuile") l'èt euna qeumeun-a de la Val d’Oûta.
Géographiya.
La Tchouiille se troue deun la âata partia di vallon di mimo non, lo lón di tsemeun ver lo col di Petchoù-Sèn-Bernar.
Istouére.
La Tchouiille se trouve i lón di tsemeun euntre lé dou coutì di-z-Alpe, é tota son istouére l'a étà marcaye pe sa posichón é pe l'impourtanse di col di Petchoù-Sèn-Bernar.
I dzor di oueu, La Tchouiille l'è euna di pi-z-impourtàn stachón de ski di-z-Alpe, é sé piste de ski son llataye avouë salles de La Rojiére, eun Savoué.

Ponbozet:
Ponbozet ou Ponbozé (fransé : "Pontboset") a l'é eunna quemeunna da bâsa Val d'Ohta.
Géografiya.
Ponbozet che troue ou méntén da val de Tsamportché.

Issime (B.R.E.L.):
Eichima ou Éséima (eun fransé, "Issime" ; eun walser ("Töitschu"), "Éischeme") a l'é eunna quemeunna da bâsa Val d'Ohta.
Géographiya.
Éséima ché troue dén la média valada dou Lys.
Lou teritouare d'Éséima y che divize didén 3 par :
Ehtoria.
Importanta ou tén pré-romàn pé lo commerse é li mignéire, ou tén di Médio Adjo Éséima l'è ihtà governà pé la potenta fameuya di Vallaise, qué l'an 1227 l'ae dounà ou paìs dé priviléje spétchal mersì à un atto local tanque lo 1773. Siéje dou tribunal a modéi dou XIIIe siécle, Éséima conserve 'co orra, in piasa, la caréa dou djeudje é di dou consèyéi.
Méimo dou pouèn dé vu rélijous, Éséima l'at avù eunna groousa importansa, essèn tanque lo 1660 l'unica parooutcha da Val dou Lys : li piteurre dou "Jugement dernier", li Mihtére dou Roséire, la vasca dou Battéimo dou tén romàn é surtoù l'outér in stile baroc (lo sécón pieu groou in Val d'Ohta apréi sout dé Antagnó, à Ayas), ató 182 ehtatù réndon la parooutcha meretàbia dé éhtre vezetà.
La popolachón di Walser, insémbio a salla dou poht dé orijinne patouazanta, l'at dounà vìa à eunna culteurra 'co orra vivanta : tradichón é arquitétteurra didèn la zona dou valón dé Sén-Gra, où qué ché pouon 'co fare dé belle permonade.
Lenga.
La populasión d'Éséima predja eun patoé walser qué l'at non Töitschu.
Eun esèmpio a l'èt lo "Notre Père" :

Céline Amaudruz:
Céline Amaudruz (Geneva, lo 15 de mârs 1979), ou mielx Celina Amôdrud, est una femèla politica suisse d'origina arpetana, membro de l'Union dèmocratica du centre (UDC). Ele est u Consèly nacionâl depués 2011.

Maxime Quartenoud:
Maxime Quartenoud, ou mielx en arpetan Maximo Quartenôd, nèssu a Très-vâls lo 16 de jouen 1897 et môrt lo 14 de mê 1956 a Fribôrg, ére na pèrsonalitât politica suissa d’origina arpetana, membro du Parti dèmocrate-crètien. Jouyesséve d’una fôrta popularitât dens lo canton de Fribôrg.

David Charvet:
David Charvet (Liyon, 15 de mê 1972) est un actor francês d'origina arpetana.

Fén-is:
Fén-is, ou localamèn Fin-ic, (eun fransé, "Fénis") l'èt euna qeumeun-a de la Val d’Oûta.
Géographiya.
Féni-is se troue à l'anver, fran à coutì de Nus, à mi-tsemeun euntre la Veulla é Sèn-Veunsèn. Lo territouare communal coumprèn étó lo vallon de Saint-Julien.
Istouére.
L'istouére de Fén-is l'èt llataye à salla de la fameuille de Challant que l'at construì son tsatì, oueu eun dé symbole de la Val d'Oûta.

Duère:

Contrebendiér:
Un contrebendiér un mandrin est na pèrsona que sovent, coment un’émâge d’Èpinal, trafôre les frontiéres por vendre de marchandies (tabac, alcol, ârmes, vetures...) d’un cârro a un payis que pôt pas avêr ou ben lègislativament ou ben financiérement cela marchandie.
Un contrebendiér est asse-ben cognu desot l’èponimo « "mandrin" » dedens los Payis arpetans, que vint du nom du contrebendiér dôfinouès Louis Mandrin.

Kilroy was here:
Kilroy was here (en arpetan "Kilroy ére ique") est un’arcana ben cognua qu’aparêt pendent la Batalye de Normandie. Sè compôse g·ènèralament d’un dèssin ch·èmatico que reprèsente un pèrsonâjo a grôs nâs, vèrgognox cachiê dèrriér na muralye, et du tèxto : « "Kilroy was here" ».
Pendent que les tropes amèriquènes avanciêvont, els avévont la surprêsa de dècuvrir que l’enscripcion "« Kilroy was here »" les avéve prècèdâyes. La lègenda d’un supèr-GI dènomâ Kilroy est étâyr entretegnua per les tropes que, per juè, sè sont empleyêes a ècrire « "Kilroy was here" » sur los endrêts los ples dèplaciês, los ples inaccèssiblos ou ben los ples riscâs.

Grinjo:
Lo Grinjo est un mamifèro sârvâjo et imaginèro que vive dedens los cârros isolâs de les Ârpes, solament en Vâl d’Aoûta. En defôr de les Ârpes, il est asse-ben cognu coment Grinch, un pèrsonâjo de ficcion coment na chôche-vielye que vat contre Chalendes.
Grinjo arpenc.
Comportament.
Lo Grinjo arpenc est pas dangerox, mas contagiox avouéc son caractèro bilox, bisquent et grognent. La fèna du Grinjo, la "Grinja", bete u mondo doux "Grinjots" aprés un temps de portâ de vengt longes et tèrribles mês. La fèna 'l est d'étot apelâye la "Grinjèta".
En ôtres lengoues.
Lo mot grinjo, cen vôt dére « "celi que grince de dents" », vint du vèrbo "grinciér". La prononciacion la ples comena en Vâl d’Aoûta est ("Greundzo" en ) et pués ("Grinzho" en ) por la Savouè. La prononciacion la ples comena dens lo canton suisso de Fribôrg est ("Grindzè" en ).
Dens los payis yô que prèjont angllès coment la Granta-Bretagne et los Ètats-Unis d’Amèrica diont lo '. Cela parola est franc populèra a côsa du lévro « "Coment lo Grinch at robâ Chalendes !" » de Dr. Seuss en 1957. Dens los payis francèyants diont lo '.

Chôce-vielye:
La Chôce-vielye, ou ben lo 
Croca-metana, 'l est un pèrsonâjo malèfico presentâ ux megnâts por fâre pouere et los rendre més sâjo.

Histouère ilustrâye:
Una histouère ilustrâye, ou tot-pariér un lévro comico (més comenament acorciê en comico), 'l est na fôrma de ârt que combine tèxte et émâges avouéc l'objèctif de contar des histouères de variâblos genros et stilos.

Manu Trigueros:
Manuel Trigueros Muñoz (Talavera de la Reina, 17 octobro 1991), cognu entèrnacionalament coment Manu Trigueros, est un ancian jouyor castilyan de calço.

Enisum:
Enisum ’l est un groupo musicâl étalo-arpitan de black metal, que vint de la Vâl Siusa en Piemont. La benda trôve son inice en 2006 pués son nom ’l est un anacicllico du "Musinè". La benda est cognua cœme lo premiér groupo arpitan de black metal. Ils ant fêts 7 alboms que « "Samoht Nara" » (en 2014) et « "Arpitanian Lands" » (en 2015).
Composicion.
Lo groupo d’Enisum ’l est composâ de Lys "(guitâra, vouèx)", Leynir "(bâssa)", Dead Soul "(bateria)", Urciàt "(guitâra)" et Epheliin "(vouèx femelina)".

Arpitanian Lands:
Arpitanian Lands 'l est lo sèptiémo albom du gropo de black metal arpetan Enisum, sorti lo 1 de novembro 2015 dessus lo label Dusktone.
Més.
L'albom "« Arpitanian Lands »" 'l est una dedicacion por lo payis natif du gropo Enisum que diont "“Tèrra Arpitana”".
Les paroles et los tèmos dècrivont la natura de célos payis ancians: animâls, bouesc, reviéres et montagnes.
"« Arpitanian Lands »" est un albom qu'encite des parties avouéc brâvament de fôrce et sujèt des enverons.

Suisa:
Suisa (en étalien "Susa"; du latin "Segusio") est na comena étalièna et arpetana de la vela mètropolitana de Turin dens la règ·ion Piemont en Étalia.
G·eografia.
La vela sè trôve dedens la Valâye de Suisa a la rèviére Jouère Riparèa.
La rota de Turin vèrs la France desus los cols du Mont-Cènis et du Mont-Genèvre passe a Suisa.

Facebook:
Facebook ou ben lo Lévro de les mines est na baragne sociâla lanciêe en 2004 qu’est a la compagnie privâye Facebook Inc..

Mikel Balenziaga:
Mikel Balenziaga (Zumarraga, 29 fevriér 1988), est un ancian jouyor castilyan de calço.
Marshmello secretp

Liyonês (homonimia):

Bôla liyonêsa:
La bôla liyonêsa, la liyonêsa, lo juè liyonês ou ben la longe (per confusion avouéc lo juè provençâl de la pètanca), d’origina liyonêsa, est un sport d’èquipa en doblèta ou quadrèta, qu’est de betar lo més de bôles lo ples prôcho possiblo d’una petiôta sféra de bouesc que sèrvét de toche. Lo jouyor est terior ou ben pouentior. La Fèdèracion francêsa du sport-bôles comptâve licenciês en 2009.
S’apelâve historicament lo juè de bôles ou ben lo juè nacionâl, et pués, dês son changement de nom en 1981, s’apèle en France lo sport-bôles.
Il est surtot praticâ dedens les règ·ions de Liyon, Dôfenât, Savouè, Ôvèrgne, Pirènês et Ila-de-France.

Chiérenôva:
Chiérenôva ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Chiérenovês" et les "Chiérenovêses".
G·eografia.
Comenes vesenes.
Lo tèrritouèro de Chiérenôva est vesin de celos de siéx ôtres comenes :
Toponimia.
Tant qu’u Moyen Âjo, en viely dôfenês s’apelâve adés Chiésanôva (ècrit en ), lo nom at changiê ren que per confusion populèra entre les doves paroles « "chiésa" » et « "chiére" » que, dens cél temps, sè prononciêvont quâsi pariéres : "cheza" et "cheyzi".
Populacion et sociètât.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Chiérenovês" et les "Chiérenovêses" ("Chèzeneuvois" et "Chèzeneuvoises" en francês).

Ayas:
Ayas ou Ayah (eun fransé "Ayas", eun walser "Ajàts") a l'é eunna quemeunna da bâsa Val d'Ohta.
Géographiya.
Ayas ché troue ou sondjón dâ âta val d'Ayas.
Ehtoria.
La val d'Ayah l'a ichtà ou menténc dé eun tchumìn dé comerse crià "Krämertal" én alemàn, que vou dére "Valada dé mertchàn" én patoué.
Dé djen walser l'an ichtà nà part âta dà quemeunna d'Ayas, que fran pe ço l'è crià "Canton des Allemands". Y l'an bahtì étó dé mitte tipique ("Städel") que l'on pou vére éncó ouoi ou veladjo dou Creht.

Fèdèracion Esport de Nouthra Tèrra:
La Fèdèracion Esport de Nouthra Tèrra (F.E.N.T.) est na fèdèracion por los esports tradicionèla en Vâl d’Aoûta.

Vèrdiace:
La vèrdiace ou ben l’ècurél est un mamifèro.

Acouérol:
L’acouérol est in mamifèro.

Monts du Liyonês:
Los monts du Liyonês ("" en francês) sont na règ·ion de bâssa montagne qu’est ux contrefôrts u levant du Massis centrâl et que sè trôve dens los dèpartaments de Lêre et du Rôno et pués u cuchient de la mètropola de Liyon.
O est yona de les râres règ·ions onte que l’arpetan est adés praticâ.

Franc-Liyonês:
Lo Franc-Liyonês ére un ancian payis du Duchiê de Savouè pués du Royômo de France dessot l'Ancian Règimo.

Jian X d’Antioquia:
Youhana Yazigi, nèssu en 1955 a Lataquia, dens lo nord-ouèste de la Siria, est l’actuâl et patriârche de l’égllése ortodoxa d’Antioquia dês son èlèccion coment "patriârche d’Antioquia et de tot lo Levant" lo 17 de dècembro 2012, desot lo nom de Jian X d’Antioquia.

Lêda:
Lêda (en nêrlandês : "Leiden", los ôtros côps en nêrlandês: "Leyden" ; en latin : LUGDUNUM BATAVORUM) est la cinquiéma vela de la province d’Holanda-Miéjornâla ux Payis-Bâs. El sè trôve entre-mié Amstèrdame et L’Hage, a na diézêna de kilomètros de la couta de la mar de Bise.

Holanda-Miéjornâla:
L’Holanda-Miéjornâla ou ben l’Holanda-du-Mié-jorn ("Zuid-Holland" en nêrlandês) est na province des Payis-Bâs, que sè trôve u cuchient du payis, a riva de la mar de Bise et avouéc L’Hage por capitâla.

L’Hage:
L’Hage (en nêrlandês : "Den Haag" ou ben "’s-Gravenhage" — litèralament « Hage du Comto » ; en francês : "La Haye") est la vela sièta du govèrnament des Payis-Bâs, mas est portant pas la capitâla du payis (qu’est Amstèrdame). L’Hage sè trôve dedens la province de l’Holanda-Miéjornâla ("Zuid-Holland"), u cuchient des Payis-Bâs, province qu’est asse-ben lo ch·èf-luè. U de janviér 2014, sa populacion s’èlevâve a s. La "Randstad" — conurbacion que presente avouéc L’Hage, Amstèrdame, Haarlem, Lêda, Rotèrdame et Utrèct — compte .
L’Hage est avouéc la vela yô qu’est assietâye la Cort entèrnacionâla de justice, la Cort pènâla entèrnacionâla, Europol et pués Eurojust.

Trèsor de la lengoua arpetana:
Lo Trèsor de la lengoua arpetana, ou ben tot simplament lo Trèsor Arpitan, est un projèt lanciê en 2011 por crèar un bâti de rechèrche que pèrmète lo dèvelopament d'una veretâbla lexicografia arpetana dens lo câdro d'una rechèrche aprovondia dessus l'histouère et l'usâjo ora du vocabulèro arpetan. Le projet est soutenu par l'Aliance culturèla arpitana (ACA).
Bâsa de donâs lexicografiques pan-arpetana.
La Bâsa de donâs lexicografiques pan-arpetana 'l est una banca de donâs terminologiques du Trèsor Arpitan que propose una analisa de difèrents règ·ionalismos de la lengoua arpetana.

Holanda-Enversenche:
L’Holanda-Enversenche, l’Holanda-de-Bise ou ben l’Holanda-du-Nord ("Noord-Holland" en nêrlandês, "Noard-Hollân" en frison cuchientenc) est na province des Payis-Bâs, que sè trôve u nord-ouèste du payis, avouéc Haarlem por capitâla. La province compte d’ôtres veles importantes coment Amstèrdame, la ples poplâye du payis, ou ben adés Hilversum, Alkmaar, Zaandam et Hoorn.

Brebant-Enversenc:
Lo Brebant-Enversenc, lo Brebant-de-Bise ou ben lo Brebant-du-Nord ("" en nêrlandês) est na province du mié-jorn des Payis-Bâs.
Vesena de les provinces nêrlandêses Limbôrg, Guèldra, Holanda-Miéjornâla et Zèlanda et pués de les provinces bèlg·es Anvèrs et Limbôrg bèlj·o, compte de veles importantes coment Bouesc-lo-Duc son ch·èf-luè, Eindhoven, Tilburg, Brèda, Oss, Helmond, Waalwijk, Oosterhout, Berg-op-Zoom et Roosendaal.

Utrèct:
Utrèct (en nêrlandês : "Utrecht") est na vela des Payis-Bâs, ch·èf-luè de la province d’Utrèct.
Avouéc ses habitents u de fevriér 2012, el est la quatriéma vela du payis. Son agllomèracion fât partia de la conurbacion de la Randstad ( habitents entre Amstèrdame - L’Hage - Rotèrdame - Utrèct). Placiêe en plen côr des Payis-Bâs, cela vela ruda dinamica et pués ètudienta est houé cognua por sa catèdrâla ("Dom") et son univèrsitât.

Rotèrdame:
Rotèrdame (en nêrlandês : "Rotterdam") est na vela portuèra et comena nêrlandêsa, que sè trôve en Holanda-Miéjornâla. Sos habitents sont los "Rotèrdamouès".
U de janviér 2013, la comena comptâve habitents (vers los en l’agllomèracion). Son agllomèracion fât partia de la conurbacion de la Randstad Holland ( habitents entre Amstèrdame, Haarlem, L’Hage, Dordrèct et Utrèct).
Rotèrdame est la seconda vela des Payis-Bâs aprés Amstèrdame. Reprèsente lo côr endustriâl du payis, et profite d’una posicion g·eografica stratègica, a la gola du Rin et de la Môsa et prôche du pâs de Calès que sèpâre la Mange et la mar de Bise. D’ense, el est lo dèbouchiê èconomico de totes les Alemagnes du cuchient, la règ·ion la ples dinamica d’Eropa.

Pompèi:
Pompèi (' en latin, ' en étalien) est na vela de l’Empiro romen, que sè trôve en Campania. Fondâye u , el est dètruita quand Hèrculanon, Oplontis et pués Stabies, pendent l’èrupcion du Vèsuvo en l’an 79 . Encrotâye desot doux-três mètros de dèpôts volcanicos, presèrvâye de crouyo temps et de pilyâjos, la vela chêt dedens l’oubli pendent quinze siècllos. Redècuvèrta per hasârd u , l’ètat de consèrvacion de l’anciana citât romèna est remarcâbla : les fôlyes entreprêses dês lo pèrmetront de dècrotar na vela fllorissenta, fin tèmognâjo de l’urbanismo et de la civilisacion de la Roma antica. L’endrêt arquèologico est rengiê u patrimouèno mondiâl de l’UNÈSCÔ dês 1997, avouéc Hèrculanon et Torre Annunziata.
L’endrêt.
L’endrêt arquèologico de Pompèi est placiê sus la couta cuchientenche de l’Étalia, u mié-jorn de Naple sus la baya du mémo nom. La vela antica de Pompèi ére u côr d’una reche règ·ion, la Campania, que los Romens qualifiâvont de « Tèrra des diôs » por sa fèrtilitât, sa proximitât avouéc la mar et son cllimat. Enqu’houé, na localitât de la province de Naple pôrte adés cél nom "(Pompei)" ; l’endrêt antico "(Pompei Scavi)" nen est un velâjo.
De la fondacion de Pompèi a sa dèstruccion.
Fondacion.
Pompèi fut fondâye devant lo (pôt-étre u ), probâblament per un regroupâjo de cinq velâjos oscos ("pumpe" vôt dére "cinq" en osco), sus na rota comèrciâla importanta. La vela sè dèvelope d’abôrd vers lo levant pués dens les dirèccions nord-ouèste et sud-èste tant qu’a avengiér prés de 66 hèctâres, que 44 de mêsons, la résta étent constituâye de cortils et de champs que sè concentront surtot a bise de la charriére de l’Abondance.

Sant-Martin-d’en-Hôt:
Sant-Martin-d’en-Hôt (' en francês) ou ben més simplament Sant-Martin'" est na comena francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la velèta sont apelâs los "Sant-Martinèros" et les "Sant-Martinères" et pués déts los « "Fagotiérs" » et les « "Fagotiéres" ».
G·eografia.
Localisacion.
La velèta est a pou prés u sud-ouèste de Liyon, u côr dus monts du Liyonês, a un’hôtior moyena de .
Populacion et sociètât.
Los habitents de la velèta sont apelâs los "Sant-Martinèros" et les "Sant-Martinères" ("Saint-Martinois" et "Saint-Martinoises" en francês).
Èconomia.
Ègzistont més de 100 fèrmes que fant en grôs de lacél, de fromâjos, de fruita roge et de cortelyâjo. Celos fruits sont ècolâs sus los marchiês de productors de Liyon mas étot vendus a la fèrma.

Jius et judâismo en Arpetania:
O est un articllo sur los Jius et lo judâismo de l’ensemblo des tèrritouèros yô que l’arpetan est la lengoua du payis.
Judâismo en Arpetania.
Cen fât 2000 ans qu’ègziste na minoritât de Jius dedens los Payis arpetans. Por la Savouè, la premiére mencion de Jius dâte de 1254. Y at un mouél de senagôgues, d’ècoules jiues et tot plen de rèstorants jius. Dedens los cantons de Geneva et de Vôd, lo yidich·e est considèrâ coment na lengoua du payis.
En Vâl d’Aoûta, y at gins de senagôgues, mas y avéve la comunôtât jiua d’Aoûta ( en étalien) que lo partisan et historien Emanuele Artom ére un membro. Ora cela comunôtât est amôrta et pués est vêr raprochiêe de la comunôtât jiua de Turin ( en étalien). Arriér-més la France et la Suisse, los Jius étaliens ant jamés prègiê yidich·e, mas pletout rapondu de paroles de l’hèbrèo dedens la lengoua étalièna et los difèrents dialèctos de les règ·ions. Y at un mouél de senagôgues en Piemont, mas pas yona dedens les Valâdes arpetanes. Tot pariér por la règ·ion de la Poulye, mas pas yona ni a Cèles de Sant Vuite ni a Fayéte. Y en at pas un mouél de "judèo-arpetans" en Arpetania.
Senagôgues.
Vê-que na lista a complètar de senagôgues dedens los difèrents payis de lengoua arpetana.
Toponimo.
Ègziste un cârro « "lèc des Jius" » ("" en francês) vers Chambèri qu’est houé apelâ « "Colombiér" ». ... (a fâre).

Yidich·e:
Lo yidich·e (' (AFE : ou ben [ˈjiːdɪʃ) en yidich·e) est na lengoua gèrmanica dèrivâye de l’hôt alemand, avouéc un apôrt de vocabulèro hèbrèo et slavo, qu’at sèrvi de lengoua vèrnaculèra a les comunôtâts jiues d’Eropa centrâla et levantenche ("ach·equènâzos") dês lo Moyen Âjo. Des côps, il est asse-ben apelâ judèo-alemand (yidish-daytsh '). 
Cârro lengouistico.
Lo nom "Yiddishland" ("" en yidich·e) est empleyê por l’ensemblo des tèrritouèros yô que lo yidich·e est prègiê, desot l’una l’ôtra de ses fôrmes dialèctâles.
En Arpetania.
Dens los cantons de Geneva et de Vôd, en Suisse, lo yidich·e est considèrâ coment na lengoua du payis.
En France, y at ora vers les a gens qu’emplèyont lo yidich·e coment lengoua vèrnaculèra et pués coment lengoua matèrnâla. Cognessont pas lo nombro de locutors dedens los difèrents Payis arpetans, mas la vela de Grenoblo semble étre un endrêt yô que la lengoua yidich·e sè fât asse-ben vêre per des animacions culturâles.
Paroles arpetanes que vegnont du yidich·e.
Y at de paroles dedens la lengoua arpetana de tôs los jorns que vegnont du yidich·e. Vê-que doux-três ègzemplos :

Los Âbrèts:
Los Âbrèts ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, vegnua, lo 1 de janviér 2016, na comena dèlègâye de la comena novèla des Âbrèts-en-Dôfenât.
Los habitents de la velèta sont apelâs los "Âbrèsiens" et les "Âbrèsiènes".
Populacion et sociètât.
Los habitents de la velèta sont apelâs los "Âbrèsiens" et les "Âbrèsiènes" ("Abrésiens" et "Abrésiennes" en francês).

Los Âbrèts-en-Dôfenât:
Los Âbrèts-en-Dôfenât ("" en francês) est, dês lo , na comena novèla francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Son bôrg est ux Âbrèts.
Histouère.
Fêta per un arrètâ prèfèctorâl du 30 de dècembro 2015, vint du regroupâjo de les três comenes des Âbrèts, de La Bâtia-Devesins et de Feteliô.

Baguèl:
Lo baguèl (du yidich·e: בײגל, beygl) est un petiôt pan en fôrma d’anél.

Spritz:
Lo Spritz est na ganache alcolisâye et brâvament consomâ dens les grantes veles du Vènèt. Lo Spritz est tot-pariér biu de pertôt dens tota l'Étalia.

La Bâtia-Devesins:
La Bâtia-Devesins ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, vegnua, lo 1 de janviér 2016, na comena dèlègâye de la comena novèla des Âbrèts-en-Dôfenât.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Recouegnots" et les "Recouegnotes".
Populacion et sociètât.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Recouegnots" et les "Recouegnotes" ("Récugnots" et "Récugnotes" en francês).

Oblast Ôtonomo Juif:
L’Oblast Ôtonomo Juif (russo: Евре́йская автоно́мная о́бласть, yidich·e: ייִדישע אױטאָנאָמע געגנט yidishe oytonome gegnt) est un sujèt federal de la Fèdèracion Russa, lo solèt avouéc la dèsignacion de « province ôtonoma ». Cél oblast ére créâ a l’iniciativa de Stalin en 1934, avouéc lo yidich·e coment lengoua oficièla. Aprés l'Israyèl, il est pués lo solèt endrêt du mondo avouéc un statut juif oficièl.

Feteliô:
Feteliô ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, vegnua, lo 1 de janviér 2016, na comena dèlègâye de la comena novèla des Âbrèts-en-Dôfenât.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Fetelyârds" et les "Fetelyârdes".
Populacion et sociètât.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Fetelyârds" et les "Fetelyârdes" ("Fitiliards" et "Fitiliardes" en francês).

Ach·equènâzos:
Los Ach·equènâzos sont un poplo juif et na comunôtât ètnica de l’Eropa que s’èpatont ben de pertot dens lo mondo.
L'apelacion "ach·equènâzo" désigne « los Jiues de l’Eropa ponanta, centrâla et levantenche que sont d’origina et de lengoua gèrmanica ».
Lor lengoua vèrnaculèra, lo yidich·e, est prègiêe ren que per na minoritât de la populacion: y at vers los locutors sur na soma de gens.

Renania:
Renania (en alemand "Rheinland", "Payis du Rin") est una r·ègion d'Alemagne.

Vilorbana:
VilorbanaVarianta dârfénouèsa de « asse-ben » ou ben « avouéc » "adv".</ref> (' en francês) est na comuna francêse et arpetana du Velin en Dârfénât, que sè trôve en banleya de Liyon diens la mètropola de Liyon en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Avouéc u , el’est la comuna de la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes et pués la comuna de France per sa populacion que pâsse devant Bologne-Bilancort en règ·ion parisièna, que lyé est sovent comparâ avouéc, en lyé fassent la comuna de banleya la ples poplâ de France d’aprés la dèfenicion de l’Insee.
Los habitents de la vila s’apèlont "los Vilorbanês" et "les Vilorbanêses" .
G·eografia.
Localisacion.
Vilorbana est na vila arpetana de France, vesina de Liyon a riva gôche du Rôno et que fôrme enqu’houé lo dedens-les-muralyes avouéc cela dèrriére.
Comunes vesenes.
La comuna est dèlimitâ u cuchient per lo parc de la Téta d’Or ( de Liyon), u mié-jorn per lo de Liyon, u levant per Bron et Vâls-en-Velin et pués a la bise per lo Rôno.
G·eologia et relièf.
La comena est g·ènèralament plana. Mas o y at doux étâjos : na plana aluviala alentorn de 170 métros dens lo grand-liét du Rôno, et pués na tèrrasse alentorn de 180 métros, separâs por na baragne de 8 a 10 métros de hôt. O est la consèquence de la fonta des gllaciérs wurmiens.
Cllimat.
Lo climat de Velorbana est de tipo Cfb avouéc la classificacion de Köppen (cllimat temperâ chôd, sens sêson sèche, avouéc chôd-temps temperâ). Les precipitacions sont ples abondantes entre-mié mê et octobro.
Populacion et sociètât.
Los habitents de la vila s’apèlont "los Vilorbanês" et "les Vilorbanêses" ("les Villeurbannais" et "les Villeurbannaises" en francês).

A-Team:
Lo A-Team (en Arpetan: "L’Èquipa A"), ou ben L’Agence tôs riscos, est una sèria de tèlèvision, avouéc los actors George Peppard, Dwight Schultz, Dirk Benedict et Mr T, qu'ére difusâye du 23 de janviér 1983 tant qu'u 8 de mârs 1987.
Synopsis.
En 1972, pendent la guèrra du Viêt Nam, quâtro de los mèlyors homos de l'armâ amèriquèna ant étâ emprêsonâ por un crimo « que l'ant pas comés »: lo colonel John "« Hannibal »" Smith (George Peppard), lo sèrgent Bosco Albert "« Bad Attitude »" Baracus (Mr.T), lo capitèno H.M. "« Tocâ »" Murdock (Dwight Schultz) et lo luètenent Templeton "« Vesâjo »" Peck (Dirk Benedict). Ora, rechèrchiê per la police et lo govèrnement de los Ètats-Unis, los fugitifs sont pués conthrends de devegnir des mèrcenèros por survivre èconomicament.

Brêssan:
Lo brêssan est la variètât de l’arpetan parlâye dens la Brêsse.

Amazigos:
Los Amazigos ou ben los Bèrbèros (en amazigo : pl. ⵉⵎⴰⵣⵉⵖⵏ /Imaziɣn/, sing. ⴰⵎⴰⵣⵉⵖ /Amaziɣ/) sont un ensemblo d’ètnies du payis d’Africa de Bise. Cognus dens l’Antiquitât desot los noms de Libiens, Moros, Gètulos, Garamantos ou ben Numidos, cognéront dês ique la conquéta romèna, la cristianisacion, l’envasion vandâla, la conquéta araba et la convèrsion a l’islame. 
Pendent l’èra hèlènica, ils érant apelâs « Libiens » et lor tèrra « Libia » que s’èpatâvont du Marroc d’ora a les frontiéres cuchientenches de l’Èg·ipta antica. L’Èg·ipta modèrna rapond l’oasis de Sivoua, règ·ion amazigofona, qu’historicament est avouéc la Libia antica.

Grègouère III Laham:
Loufti Laham, nèssu en 1933 a Daraya, dens la Siria, est lo patriârche émérite de l’égllése grèca-catolica mèlquita dês son èlèccion coment "patriârche d’Antioquia et de tot lo Levant" aprés lo 6 mê 2017, desot lo nom de Grègouère III.

Croméyeui:
Croméyeui (eun fransé, "Courmayeur") l'èt euna qeumeun-a de la Val d’Oûta.
Géographiya.
Croméyeui se troue deun la âata partia di Valdigne, lo lón di tsemeun ver lo tunnel di Mon Blan. L'è la secónda qeumeun-a valdoténa pe estenchón aprë salla de Cogne é devàn de salla de Bioun-a.
U nord est sitâ lo Mont Dolent.
Istouére.
L'istouére de Croméyeui l'è surtot llataye i tourisme é à l'alpinisme, pe sa posichón é pe l'impourtanse di Mon Blan. La "Coumpagnì dé gueudde de Croméyeui" l'a todzor étà eun compétichón avouë salla de Chamonì pe la conquéte di Mon Blan.
I dzor di oueu, Croméyeui l'è euna di pi-z-impourtàn stachón de ski di-z-Alpe.

John Leguizamo:
Jonathan Alberto "John" Leguizamo (22 j·ulyèt 1964) 'l est un actor amèriquen.

Will Poulter:
William Jack « Will » Poulter (nèssu lo 28 de janviér 1993) 'l est un actor du Royômo-Uni.

Lista de jouyoses de calço arpetanes:
Vê-que na lista de jouyoses de calço arpetanes :

Regniér-Èseri:
Regniér-Èseri ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Genevês, que sè trôve diens le dèpartament de la Savouè-d’Amont en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Localament, el est adés apelâye tot simplament Regniér .
Los habitents de la velèta sont apelâs los "Regnerans" et les "Regneranes".
Toponimia.
Aprés la fusion de 1974, la comena s’apelâve "Regniér", mas change de nom u de janviér 2007 por vegnir Regniér-Èseri.
Populacion et sociètât.
Los habitents de la velèta sont apelâs los "Regnerans" et les "Regneranes" ("Reignerands" et "Reignerandes" en francês).

Leçinjos:
Leçinjos , en Lecinjos, ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Genevês, que sè trôve diens le dèpartament de la Savouè-d’Amont en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Leçingês" et les "Leçingêses".
Populacion et sociètât.
Los habitents du velâjo sont apelâs en los "Leçingês" et les "Leçingêses" ou ben en los "Lecingês" et les "Lecingêses" ("Lucingeois" et "Lucingeoises" en francês).

Muhammad Ali:
Cassius Marcellus Clay Jr. (Louisville, 17 de janviér 1942 – Scottsdale, 3 de juen 2016), mielx Muhammed Ali depués 1964, fut un boxor amèriquen. Il avéve coment sobrequèt "« Lo Ch·amp »" ou ben "« Lo Més Grant »". Il ére tot-pariér lo pâre a la boxosa Laila Ali.

Garry Shandling:
Garry Emmanuel Shandling (29 novembro 1949 – 24 mârs 2016) fut un actor amèriquen.

Valâ dus Velârs:
La valâ dus Velârs (la "" en francês) ’l est na valâ de les Ârpes francêses en Arpetania, que sè trôve en Môrièna (que ’l est na partia de la Savouè) dedens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
’L est formâye per l’égoua de Gllandon, un aflluent de l’égoua d’Arc.
Los habitents de la valâ s’apèlont "los Velarencs" et "les Velarenches" .
Geografia.
Comenes de la valâ.
La vâr Gllandon rassemble surtot les comenes de Sent-Alban et de Sent-Colomban, que lor pôvont apondre doux-três velârs de les comenes de Cuéna et de Senta-Maria.

Drapél de la France:
Lo drapél de la France, drapél tricolôro blô, blanc et rojo, asse apelâ « "drapél ou pavelyon tricolôro" », est l'emblèmo nacionâl de la Rèpublica francêsa.
Il est mencionâ dens l'articllo 2 de la constitucion francêsa de 1958. Celi drapél, avouéc de proporcions « 2:3 » (dôs tierç, dôs por la hôtôr, três por la longôr) est composâ de três bandes vèrticâles de larjôr ègâla.

Lista de les devises nacionâles:
Una devisa nacionâla est una frasa côrta ou un aforismo que sucgère una ligna d'accion ou un idèâl. Los payis du mondo ant sovent una devisa.

David Kaufman:
David Kaufman ( ) 'l est un actor amèriquen.

Lo Helder:
Lo Helder (en nêrlandês: "Den Helder", en francês: "Le Helder") est na vela portuèra et comena nêrlandêsa, que sè trôve dens la province d’Holanda-Enversenche. U de janviér 2016, la comena comptâve habitents. Sos habitents sont los "Heldrouès".
Lo Helder sè trôve a bise d'Alkmaar et Amstèrdame, a riva de la mar de Bise. A côsa que sa posicion g·eografica stratègica, Lo Helder est un emportant pôrt, bâse principâl de la Marina de guèrra nêrlandêsa.

Michael J. Fox:
Michael Andrew Fox, més cognu desot lo nom de Michael J. Fox, est un actor, ôtor, productor et pués activisto canado-amèriquen, qu’est nèssu lo a Edmonton en Alberta (Canadâ). 
Mode dedens la tèlèsèria "Sacrâye Famelye" ("Family Ties"), devant que vegnir mondialament ben cognu grâce u rolo de Marty McFly dedens la trilogia "Retôrn de vers l’avegnir" ("Back to the Future"). Il at asse-ben participâ a d’ôtros filmos ben reussis coment "Mars Attacks!" et "Fantômos contre fantômos" ("The Frighteners"), devant que tornar a la tèlèvision avouéc "Spin City". Il at la brenla.

Paul Petersen:
William Paul Petersen (23 septembro 1945) 'l est un actor amèriquen.

Thomas Haden Church:
Thomas Richard McMillen (17 Jouen 1960) 'l est un actor amèriquen.

Borgogne-Franche-Comtât:
Borgogne-Franche-Comtât (en francês "Bourgogne-Franche-Comté") est una règ·ion administrativa francêsa partièlament de lengoua et de cultura arpitanes.

Dario Fo:
Dario Fo [] (nèssu lo 24 de mârs 1926 a Sangian - mort en 2016 a Milan) ére un ècriven étalien, dramaturjo, metior en scèna et actor, cen qu’en fât un « homo de téâtro complèt ».
Il at reçu lo prix Nobel de litèratura a Stocolme en 1997.

Ch·ampionat d’Eropa de calço 2016 de l’UEFA:
Lo Ch·ampionat d’Eropa UEFA de calço masculin 2016 ou ben l’Erocopa 2016 est la quinziéma èdicion de l’Erocopa, lo tornament eropèen de sèlèccions de calço d’hôt nivél. Lo ch·ampionat sè fât en jouen 2016 en France et est organisâ per l’UEFA.

Jim Varney:
James Albert "Jim" Varney, Jr. (15 jouen 1949 – 10 fevriér 2000) fut un actor amèriquen.

Robin Williams:
Robin McLaurin Williams (21 j·ulyèt 1951 – 11 oût 2014) fut un actor amèriquen.

Union Vâldotêna:
L’Union Vâldotêna (en francês "") est un parti politico règ·ionalisto étalien, emplantâ en Vâl d’Aoûta.

Parti populèro por la Libèrtât et la Dèmocracia:
Lo Parti populèro por la Libèrtât et la Dèmocracia (en nêrlandês: "", VVD) est un parti politico nêrlandês d’idèologia libèrâla, qu’est étâ fondâye en 1948. Il est lo parti lo més grant des Payis-Bâs per nombro de militants et per reprèsentacion parlamentèra.

Accion Antifascista:
L’Accion Antifascista, ou ben l’Antifa, est un regroupament antifascisto que opère en Alemagne, Danemârc, France, Payis-Bâs, Royômo-Uni, Suède et ôtros payis. La fin est « aplatar lo fascismo en totes ses fôrmes ». Il sè trète d'un groupo heterogèno composâ principâlament por comunistos et anarch·istos que diont remplaciér lo sistèmo capitalisto por na sociètât sen ètat ni cllâsse. Nion de ses membros tint ux enfluences de la tèoria de la triple oprèssion; d'ense, sè oposont u sexismo, racismo et a la homofobia.

Matt K. Miller:
Matthew Kermit "Matt" Miller (2 fevriér 1960) 'l est un actor amèriquen.

Jian Chapelon:
L’âbè Jian Chapelon ("" en francês) (nèssu a Sant-Etiève en 1647 - môrt lo 9 d’octobro 1694), qu’ére un prétro, est lo ples cognu des ôtors de vers Sant-Etiève qu’ant ècrit en arpetan forésien. Il at ècrit tot plen d’ôvres (Chalendes, chançons, èpitros, requétes, sonalyes) que lui vint dedens lo pôrta-parola de sos compatriotos abatus per los mâlhors.

Arpetan (fromâjo):
L'Arpetan , tot-pariér L'Arpitan, 'l est un fromâjo suisso crèâ diens lo quenton de Fribôrg. Ceti fromâjo at ètâ crèâ u XXIiémo sièclo. 

Grant Geneva:
Le Grant Geneva ("" en francês) est un’agllomèracion transfrontaliére arpetana u tôrn de Geneva composâ de quatro entitâts que sè trôvont en Suisse et en France, cen vôt dére le canton de Geneva, le district de Nion diens le payis de Vôd por la partia suissa, et pués, na partia francêsa diens los dèpartaments francês de l’En (surtot le payis de Gèx) et de la Savouè-d’Amont.
Le projèt d’agllomèracion ére a nom "Agllomèracion franco-valdo-genevêsa" tant qu’u 3 de mê 2012, dâta que le nom de « Grant Geneva » est chouèsi. Compte na populacion totâla de vers los 950 000 habitents et pués 212 comenes en 2015 (45 diens le canton de Geneva, 47 diens le district de Nion, 42 diens le dèpartament de l’En et 78 diens le dèpartament de la Savouè-d’Amont).

Mike Pollock:
Michael B. "Mike" Pollock (09 mars 1965) 'l est un actor amèriquen. Ol at d'Sonic the Hedgehog.

Carlos Mencia:
Ned Arnel Mencía (22 octobro 1967) 'l est un actor amèriquen.

Arnà:
Arnà (fransé : "Arnad") a l'é eunna quemeunna da bâsa Val d'Ohta.
Géografiya.
Arnà che troue dén eunna piquioda pianeurra entre Véres é ou for de Bar, protcho dé eunna collina reutcha dé veugne. A l'é eun paìs cognù pé lou lar d'Arnà é éntó pé la coltivachón dou vin "Arnad".

Vatornèntse:
Vatornèntse, ou localamèn Vótornéntse, (eun fransé, "Valtournenche") l'èt euna qeumeun-a de la Val d’Oûta.
Géographiya.
Vótornéntse se troue i sondzón de la vallé di mëmo nón.
Istouére.
L'istouére de Vótornéntse l'èt gropaye avouë salla di món Servèn que se troue fran i sondzón de la comba é di territouare communal.
Lo Breuill l'è déviì euna stachón de ski fran eumpourtanta i tèn di fascismo avouë la fondachón di veladzo de Cervinia é d'eun domaine skiable gropoù avouë si de Zermatt, eun Chouisse.

Bônavâl-sus-Arc:
Bônavâl-sus-Arc (' en francês) ou ben més simplament Bônavâl ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Bônavâl:

Christiane Torloni:
Christiane Torloni (nèssua lo 18 de fevriér 1957) est na actrice brèsilièna.

Tainá Müller:
Tainá Müller (nèssa lo 1 jouen 1982) est na actrice brèsilièna.

Gérard Depardieu:
Gérard Xavier Marcel Depardieu (Châteauroux, 27 de dècembro 1948) est un actor francês.

Alain Delon:
Alain Delon (Sceaux, 8 de novembro 1935) est un actor francês.

Nice:
Nice (' en francês, ' (nôrma mestralenche) ou ben ' (nôrma cllassica) en occitan niçârd, ' en étalien) est na comena francêsa et occitana du Sud-Èste de la France, prèfèctura du dèpartament de les Ârpes-de-Mar et pués seconda vela de la règ·ion Provence-Ârpes-Couta d’Azuro dèrriér Marselye. Placiêe u fin bèc sud-èste de la France, vers na trentêna de kilomètros de la frontiére franco-étalièna, el est enstalâye a riva de la mar Mèditèrranê, sus la bê des Anjos et u bèc du Palyon.
Avouéc u dèrriér recensement de , el est la cinquiéma comena de France en populacion (aprés Paris, Marselye, Liyon et Tolosa). Sè trôve u franc méten du sèptiémo sôl urben de France, avouéc en 2012. La vela est lo centro d’una mètropola, Nice Couta d’Azuro, que rassemble quaranta-nôf comenes et en 2012, en 2013. La populacion réstent dedens lo tôrn du Scot de Nice (Sch·èmâ de cohèrence tèrritoriâla), fêt en 2003 et rassemblent vengt nôf comenes, est èstimâye a en 2005.
Betâye entre-mié mar et montagne, capitâla èconomica et culturâla de la Couta d’Azuro, Nice bènèficiye d’importants atots naturâls. Lo tourismo, lo comèrço et les administracions (publiques ou privâyes) ocupont na place importanta dedens l’activitât èconomica de la vela. El at la seconda capacitât hôteliére du payis, cen que lyé pèrmèt de recêvre vers los 4 milyons de touristos tôs los ans. El at asse-ben la trêsiéma aèrogâra de France (la premiére de province) et pués doux palès des congrès consacrâs u tourismo d’afâres.
La vela at n’univèrsitât et pués un mouél de quartiérs d’afâres. Nice est dotâye d’èquipaments culturâls. El at avouéc tot plen de musês (o est mémo la vela que nen compte lo més en France, aprés Paris), un téâtro nacionâl, n’opèra, na bibliotèca a vocacion de payis, un consèrvatouèro a rayonament règ·ionâl et pués de sâles de concèrt.
Capitâla de la vigarie de Nice, los ôtros côps, el ére dens la Liguria antica entre-mié lo fllevo du Vâr et de la Magra, dens la Regio IX Liguria romèna, dens lo reyômo d’Étalia (Sant-Empiro romen) entre-mié lo et lo siècllo, dens la liga ligura et pués dens la rèpublica de Gêna, devant que chouèsir la protèccion de la comtât de Savouè aprés la guèrra de l’Union d’Èx gâgnêe per los pro-angevins (Marselye, Ârlo, Antibo, etc.) contre los pro-carlistos (Èx, Tolon, Nice, etc.). La partia cuchientenche et les vigaries de Canes sont renomâyes « Tèrres nôves de Provence » per los provençâls aprés la dèdicion de Nice a la Savouè (acto de Dèdicion) en 1388. Nice vint en 1526 la capitâla de la comtât de Nice. En 1713, la Savouè gâgne, per héretâjo, la Secila qu’èchange pués aprés en 1720 avouèc la Sardègne, cen que balye nèssence u reyômo de Piemont-Sardègne. Cél novél ensemblo, enstalâ des doux fllancs de les Ârpes, fôrme d’ense yon des Ètats étaliens prè-unitèros, que la capitâla est fixâye a Turin. Nice vint francêsa en 1860, aprés un rèferendon.
Los habitents de la vela sont apelâs "los Niçârds" et "les Niçârdes" Diont étot "los Niçouès" et "les Niçouèses" ou ben en patouès savoyârd, qu’ècrivont « "lou Niswé" » et « "lé Niswéze" » en .</ref>.

Arthur Dupont:
Arthur Dupont (Saint-Mandé, 26 de j·ulyèt 1985) est un actor francês.

Pascal Elbé:
Pascal Elbé (Colmar, 13 de mârs 1967) est un actor francês.

Vientiane:
Vientiane est la més granta vela du Laos. En 2013, el comte 783 000 habitents sur na supèrficie de 3 920 km².

Garry Marshall:
Garry Kent Marshall (13 novembro 1934 – 19 j·ulyèt 2016) fut un actor amèriquen.

Roubêx:
Roubêx (' en francês, ' en pecârd, ' en fllamenc cuchientenc, ' en nêrlandês) est na comena francêsa prés de la frontiére avouéc la Bèlg·ica, que sè trôve dens lo dèpartament de la Bise en règ·ion D’Amont-de-France. El est na vielye vela endustriâla et pués lo ch·èf-luè de doux cantons. Los habitents de la vela sont apelâs los "Roubêsiens" et les "Roubêsienes".
Ensemblo avouéc les veles de Lila, Tourcoing, Velanôva-d'Ascq et 86 ôtros comenes, Roubêx bâlye structura a la Mètropola eropèène de Lila, una agllomèracion urbèna qu’at a pou prés habitents. El sè trôve au nord-èste de la Mètropola eropèène de Lila. Avouéc habitents en 2013, Roubêx est la trêsiéma comena de la règ·ion D’Amont-de-France per sa populacion, aprés Lila et Amiens.
Lo dèvelopament endustriâl de Roubêx comence dens la seconda partia du XIX sièclo avouéc la lana et lo textilo. Grant-temps cognua coment étent un important centro textilo et la "Manchester francêsa", Roubêx est étâye orendrêt engagiêe dens plusiors programos de rènovacion urbèna que visent a diminuar las tépas endustriâlas héretâyes de la Rèvolucion endustriâla.
El est recognua "Vela d’ârt et d’histouère" dês lo 13 dècembro 2000, ben que sa notoriètât tegne avouéc la compèticion cicllista Paris-Roubêx.

Kevin Clash:
Kevin Jeffrey Clash (17 septembro 1960) 'l est un actor amèriquen.

Ludovic Magnin:
Ludovic Magnin (Losena, 20 d'avril 1979) est un ancian jouyor suisso de calço.

Don Knotts:
Jesse Donald "Don" Knotts (21 j·ulyèt 1924 – 24 fevriér 2006) 'l est un actor amèriquen.

Danny DeVito:
Daniel Michael "Danny" DeVito, Jr. (17 Novembro 1944) 'l est un actor amèriquen.

Antonio Banderas:
José Antonio Domínguez Bandera (10 oût 1960) 'l est un actor amèriquen.

Monopoly:
Lo Monopoly est un juè de tâbla èditâ per la sociètât ètâts-unièna Hasbro depuès 1991. Lo Monopoly a étâ crèâ per Charles Darrow en 1935 et èditâ per Parker Brothers. O est un dos juès los plus vendus dens lo mondo, et ègziste sôt de nombroses vèrsions.
L'objèctif est d'èliminar sos concurrents avouéc des opèracions imobilères. Los jouyors (2 a 8) avançont avouéc doux dês sur un platél, et povont achetar des propriètâts d'aprés l'argent qu'ils possèdont. Ils devont payér quand ils s'arrètont sur una propriètât qu'est a un ôtro jouyor.

Bruno Kirby:
Bruno Giovanni Quidaciolu, Jr. (28 d’avril 1949 – 14 d’oût 2006) 'l est un actor amèriquen.

Dante Basco:
Dante R. Basco (1975) 'l est un actor amèriquen.

Philippe Ballot:

Phyllis Diller:
Phyllis Ada Driver (nèssua lo 17 de j·ulyèt 1917 – môrta lo 20 d’oût 2012) fut na actrice amèriquena.

4:
"Ceta pâge concèrne l'an 4 du calendriér grègorien". 

Loire FM:
Loire FM ("Lêre FM" en arpetan) est una radiô en lengoua francêsa de vers Sant-Etiève.
Frèquence.
Sant-Etiève (100.9 FM).

Louis de Jarriot:
Luigi "Louis" Fosson (Ivrèa, 1ér d’avril 1948), mielx cognu coment Louis de Jarriot, est un chantor vâldoten d’origina arpetana, que chante en lengoua arpetana.
Biografia.
Louis de Jarriot est d’origina de la comena d’Ayâs en Vâl d’Aoûta.

Clifton Davis:
Clifton Duncan Davis (1945) 'l est un actor amèriquen.

Gene Wilder:
Jerome Silberman (1933 – 2016) 'l est un actor amèriquen.

Cogne (B.R.E.L.):
Cogne ("" en fransé é en italièn) l’è na quemeunna italienna é arpitan-na de la Valà d’Outa.
Le-z-abitàn dou veulladzou l’an non "le Cognèn" é "le Cognèntse" .
Jéograféya.
Cogne se troouve a la fén de la comba dou mémou non. Lou carou comunal l’a dedén cou la Valnontéi, lou valón de Grosón, lou valón de l’Ôtchéi, la "Valéille" é lou "valón de Dzemeillàn".
La Grent-Aivie l’è lou tourèn prénsipal de la comba de Cogne.
Istouére.
La populachón de l’âta comba de Cogne l’è veneuya di valade arpitan-ne dou Piémón.
Sa tradechón l’è réprézentaye pe le pitset de Cogne (localamèn "le pits") é pe se piat tipeuccou, coumme la seuppetta de Cogne, lou pan mécoulèn é lou câfé a la cognèntse.
L’istouére moudèana de Cogne l’è lliaye a salla di meunne de Cogne.

Benedicta Boccoli:
Benedicta Boccoli (nèssua lo 11 novembro 1966 a Milan) aussi famosa desot lo nom de Benny, est un'actrice étalièna.; ; ; Est soeur de l'actrice Brigitta Boccoli.

Anna Rita Del Piano:
Anna Rita Viapiano (nèssua lo 26 j·ulyèt 1966 a Cassano delle Murge) aussi famosa desot lo nom de Anna Rita Del Piano, est un'actrice étalièna.

Francês (homonimia):
La parola "Francês" pôt dére:

Francês (poplo):
Los Francês (en francês: "Français") sont un groupo de citoyens, que sè dét tot-pariér « una nacion », que vivont en France, ou que s'identifiont avouéc.

Michael Clarke Duncan:
Michael Clarke Duncan ére un actor amèriquen, qu’est nèssu lo a Chicagô, dens l’Ilinouès (Ètats-Unis) et pués môrt lo a Los Angeles, en California (Ètats-Unis).

Brigitta Boccoli:
Brigitta Boccoli (nèssua lo 5 mê 1972 a Roma), est un'actrice étalièna. Est soeur de l'actrice Benedicta Boccoli.; ; .

Bob Marley:
Robert Nesta Marley (Nine Mile, 6 de fevriér 1945 - 11 de mê 1981), mielx cognu coment Bob Marley est un chantor de reggae J·amayiquen.

Andy Serkis:
Andrew Clement "Andy" Serkis (20 Avril 1964) 'l est un actor Royômo-Uni.

Jon Lovitz:
Jonathan Michael "Jon" Lovitz (1957) 'l est un actor amèriquen.

Futbol Club Barcelona:
Lo Futbol Club Barcelona , populèrarament cognu sot lo nom de Barça, est un clube de calço professionèl basâ a Barcelona, Catalogne.

Pêsson-chin:
Lo pêsson-chin, ou ben la lamia ou lo requin, est un tipo de pêsson.

Principôtât de Catalogne:
La principôtât de Catalogne (' en catalan), asse-ben nomâye tot simplament la Catalogne, est un tèrritouèro historico que sè trôve surtot de vers la couta nord-levantenche de la pèninsula Ibèrica, et pués qu’est enqu’houé divisâye administrativament en doves parties : la comunôtât ôtonoma de Catalogne en Èspagne et la Catalogne de Bise en France.

Vin Scully:
Vincent Edward "Vin" Scully (1927) 'l est un actor amèriquen.

Club Nacional de Football:
Nacional est on clube de calço de la vela de Montevideo, bâti en 1899. Avouéc carant'é six titros coment ch·ampion de l'Urugoayi, trè copes d'Amèrica du Sud, et trè copes de le mond' Nacional est yon des mèlyors clubes d'Urugoayi.
Depoués 2018, l'équipa est entrènâ par Alexander Medina.

Ian McShane:
Ian David McShane (29 Septembro 1942) 'l est un actor Reyômo-Uni.

Alidé Sans:
Alidé Sans i Mas (Vâl d’Aran, 9 de mârs 1993), mielx cognu coment Alidé Sans, est una chantosa, compositrice et entèrprèta catalana d’origina occitana, que chante en occitan aranês. El at sorti son premiér albom u forél de 2015, qu'at nom "« Eth paradís ei en tu »" (Lo paradis ’l est dedens tè).

Omid Djalili:
Omid Djalili (1965) 'l est un actor amèriquen.

Matthew J. Munn:
Matthew James Munn (1981) 'l est un actor amèriquen.

Bernie Mac:
Bernard Jeffrey McCullough (1957 – 2008) fut un actor amèriquen.

Harrison Fahn:
Harrison Roy Fahn (1999) 'l est un actor amèriquen.

Fred Rogers:
Frederick McFeely "Fred" Rogers (nèssu lo 20 de mârs 1928; môrt lo 27 de fevriér 2003) 'l est un actor amèriquen.

Eminem:
Marshall Bruce Mathers III (1972) 'l est un actor amèriquen.

Omar Gooding:
Omar M. Gooding (nèssu lo 19 d’octobro 1976) 'l est un actor amèriquen)

George Takei:
Hosato Takei (1937) 'l est un actor amèriquen.

&quot;Weird Al&quot; Yankovic:
Alfred Matthew "Weird Al" Yankovic (23 d'octobro 1959) 'l est un actor amèriquen.

Andreo Cseh:
Andreo Cseh (Marosludas, 12 de septembro 1895 - L’Hage, 9 de mârs 1979) ére un èsperantisto et prétro catolico roumen d’origina hongrouèsa que s’est fét cognétre por enventar na mètoda originâla de ensègnement de l’èsperanto, qu’y at nom la "« Mètoda Cseh »".

Bob Hoskins:
Robert William "Bob" Hoskins, Jr. (26 Octobro 1942 - 29 Avril 2014) 'l est un actor Reyômo-Uni.

John Travolta:
Jonathan Joseph "John" Travolta (1954) 'l est un actor amèriquen.

Bob Newhart:
George Robert "Bob" Newhart (1929) 'l est un actor amèriquen.

Minoritât arpetana dens les Poulyes:
La minoritât arpetana dens les Poulyes, ou ben la minorance arpetana en les Poulyes, sont un groupo d'Arpetans que vivont dens la Poulye, dens les comenes étalièna de Fayéte et Cèles de Sant Vuite.

Treyent:
Trient est una comena du canton du Valês.

Mitch Hedberg:
Mitchell Lee "Mitch" Hedberg (1968) 'l est un actor amèriquen.

Histouère de France:
L'Histouère de France est l'histouère du payis qu'apèlont houê la France.
La France mètropolitèna actuèla ocupe la ples granta partie des anciènes Gôles cèltiques, conquêses par Jules Cèsar u 1ér sièclo dev. J.-C., mas ele trâye son niom de los Francs, un poplo gèrmanico que s'y enstalat a partir du Ve sièclo. La France est un Ètat a l'unificacion ancièna et fut l'yon de los premiérs payis de l'època modèrna que tentat un'èxpèrience dèmocratica.
Prèhistouère, protohistouère et Antiquitât.
La prèsence humèna sur lo tèrritouèro de la France actuèla remonte u Palèolitico enfèrior ; les ples anciènes trâces de via humèna dâtont d'el y at u torn de 1 800 000 ans. L'homo est adonc confrontâ a un climat dificilo et variâblo, marcâ per plusiors ères gllacières que modifiont son câdro de via. La France compte un nombro importent de bârmes ornâyes du Palèolitico supèrior, avouéc l'una de les ples cèlèbres a Lascaux en Dordogne, (u torn de 18 000 ans dev. ora). Vèrs 10 000 ans, a la fin de la darrièra èra gllacièra, lo climat s'adocét. A partir de 7000, l'Eropa occidentâla entre dens lo Nèolitico et sos habitents sè sèdentarisont, ben que l'èvolucion sêye difèrenta a l'encan de les règ·ions. Aprés un fôrt dèvelopement dèmografico et agricolo ès IVe et IIIe milènèros, la mètalurgie fât son aparicion a la fin du IIIe milènèro, d'abôrd avouéc lo travaly du fér u VIIIe sièclo. En 600 dev. J.-C., de Grècos origènèros de la vela de Focêa fondont la vela de "Massalia", la futura Marsèlye, u bôrd de la Mèditèrranê ; a la mèma època, quârques poplos cèltos pènètront dens lo tèrritouèro de la France actuèla, mas ceta ocupacion ne sè gènèralise a la totalitât du tèrritouèro qu'entre los Ve et IIIe sièclos dev. J.-C. La nocion de Gôla, « "ΓαλαTία "» en grèco, aparèt alors ; ele corèspond ès tèrritouèros de poplament cèlto comprês entre lo Rin, les Pirènês, l'Atlantico et la Mèditèrranê. Los Hèbrèos l'apèlont « "Tzarphat "». La Gôla est alors un payis prospèro avouéc sa partia mèridionâla de ples en ples somêsa a les enfluences grèques et romènes.
A partir de 125 dev. J.-C., lo sud de la Gôla est pou a pou conquês per la Rèpublica romèna, que y fonde les veles d'Ax-en-Provence, Tolosa et Narbona. En 58 dev. JC, Julo Cèsâr sè rue a la conquèta de la rèsta de la Gôla, et venc en 52 dev. J.-C. una rèvolta menâye per lo chièf gôlês Vèrcing·ètorix a Alèsia (houé la vela d'Alise-Sainte-Reine en Borgogne). Los tèrritouèros novèlament conquês sont devesâs per Augusto en nôf provinces romènes, desquintes les principâles sont la Narbonêsa u sud, l'Aquitèna u sud-ouèst, la Liyonêsa u çantre et a l'èst, et la Bèlg·ique u nord. De nombrôses veles sont fondâyes durent la pèriôda galo-romèna, permi lesquintes Liyon en 43 dev. J.-C., que devindrat la capitâla de la Gôla romèna ; celes-lé sont conciues a l'émâge de les citâts romènes avouéc un forum, un tèâtro, un circo, un amfitèâtro et de tèrmos. La relig·ion romèna sè superpôse ès cultos gôlês sen los fâre disparètre, les divinitâts sè confondont pou a pou dens un mèmo sincrètismo. U IIIe sièclo, la Gôla romèna cognèt una crisa grâva, lo "limes", frontièra fortifiâye que protèj·âve l'Empiro de les encursions barbares, est franchi a plusiôrs reprêses per los Barbaros. Lo povêr romen, pendent cetu temps, semble gangalar : un Empiro de les Gôles est proclamâ en 260 et èmâque a la tutèla romèna tant qu'en 274. Mas la situacion s'amèlyore dens la premièra mêtiât du IVe sièclo, qu'est una pèriôda de renovél et de prospèritât por la Gôla. En 312, l'emperor Constantin Iér sè convèrtét u cristianismo ; los crètiens, persècutâs tant qu'ique, sè multipliont. Mas les envasions barbares recomençont a partir de la segonda mêtiât du IVe sièclo ; lo 31 dècembro 406, los Vandalos, Suèvos et Alans franchéssont lo Ren et travèrsont la Gôla tant qu'en Èspagne. U mêten du Ve sièclo, los Alamans et los Francs, doux poplos payens, s'instâlont u nord-èst de la France d'ora et ègzèrçont una fôrta pression sur los gènèrôx romens que sont en pôsto dens lo nord-èst de la Gôla.

Tôssent:
La Tôssent, ou ben la Tuéssent .

Kevin Meaney:
Kevin Gerard Meaney (nèssu lo 23 d’avril 1956 – môrt lo 21 d’octobro 2016) fut un actor amèriquen.

Tim Curry:
Timothy James "Tim" Curry (nèssu lo 19 d’avril 1946) 'l est un actor amèriquen. Ol at d'The Rocky Horror Picture Show.

Brian Turk:
Brian D. Turk (1970-2019) 'l est un actor amèriquen. Ol at d'Carnivàle.

Linda Doucett:
Linda L. Doucett (1954) est un'actrice ètats-unièna.

Artie Lange:
Arthur Steven "Artie" Lange, Jr. (1967) 'l est un actor amèriquen.

Brooks Wheelan:
Brooks Patrick Wheelan (1986) 'l est un actor amèriquen.

Primo Mazzolari:
Primo Mazzolari dét don Primo (nèssu a Cremona lo 13 janviér 1890 - môrt a Bozzolo lo 12 avril 1959) fut un prétre catolico, ècriven e partisan étalièn.

Ôroc:
L’Ôroc ("Bos primigenius") ére un mamifèro de la famelye des "Bovidae". Los ôtros noms latins sont "urus" ou "ura".

Ôvèrgnat:
Lo Ôvèrgnat est, selon lo pouent de vua, un dialècto de l’occitan / lengoua d'oc, ou ben una lengoua romana.'

Phil McGraw:
Phillip Calvin McGraw, més cognu desot lo nom de Phil, est na pèrsonalitât de la tèlèvision amèriquèna, ècriven et pués viely psicologo, qu’est nèssu lo a Vinita, en Oklahoma (Ètats-Unis).
Il est lo presentator d’un tèlèprogramo a sè, Phil, qu’at modâ en 2002. McGraw s’est fêt cognetre du publico per ses aparicions dens The Oprah Winfrey Show de vers la fin des ans 1990.

Scott Adsit:
Robert Scott Adsit (1965) 'l est un actor amèriquen.

Pregni-Sambèsi:
Pregni-Sambèsi ("" en francês) est na comena suissa et arpetana de la règ·ion lèmanica, que sè trôve sur la riva drêta du canton de Geneva diens la Suisse romanda.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Pregnotos et Sambèsiens" et les "Pregnotes et Sambèsiènes".
G·eografia.
Endrêts et cârros.
La comena de Pregni-Sambèsi rassemble cetes localitâts :
Comenes vesenes.
Le tèrritouèro de Pregni-Sambèsi est vesin de celos de três ôtres comenes :
Toponimia.
Le nom de la comena est ècrit « "Pregny-Chambésy" » en francês (que sè prononce ) et « "Pregni-Sambèsi" » en arpetan genevês (que sè prononce ). Le nom "Pregni" vint du nom latin FUNDUS PRINIACUS.
Cârros.
Vê-que los noms des 35 cârros de Pregni-Sambèsi en lengoua arpetana et francêsa :
Populacion et sociètât.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Pregnotos et Sambèsiens" et les "Pregnotes et Sambèsiènes" ("Pregnotes et Chambésiens" et "Pregnotes et Chambésiennes" en francês).

Clube Sportif du Gllandon:
Lo Clube Sportif du Gllandon ("Club Sportif du Glandon" en francês) ére un clube de calço francês de la comena de Cuéna qu’est étâ fondâ en 1920. Lo clube ’l at disparu aprés na fusion por vegnir AS Cuéna-La Chambra en 1938.
Histouère.
Lo Clube sportif ére fondâ en 1920 a Cuéna per Jâquè Trivero, avouéc Lucien Bozon-Verduraz coment Prèsident. CS Gllandon joue pués dessus lo prât de comena a Cuéna. En 1938, dessot l’empulsion d’Emile Vinit, lo Conseliér g·ènèral du Canton de La Chambra, lo clube fusionne avouéc L’Èthêla Sportiva de La Chambra dessot lo nom de l’AS Cuéna-La Chambra. 

Alan Thicke:
Alan Willis Jeffrey (1947) 'l est un actor amèriquen.

Abe Vigoda:
Abraham Charles "Abe" Vigoda (nèssu lo 24 de fevriér 1921 – môrt lo 26 de janviér 2016) 'l est un actor amèriquen.

Todd Waring:
Todd Waring (1955) 'l est un actor amèriquen.

One:
One ou Vión-a (fransé : "Hône") a l'é eunna quemeunna da bâsa Val d'Ohta.
Géografiya.
La queumeunna dé Vión-a ché trouve fran à l'intran da Val dé Tsampourtséi, intre la Douéira é lo torrèn Ayasse, protcho la clousa dé Bar.
Ehtoria.
La prézénsa dé pére tchavà é dé "balme" (chóhte dézot lo greup) témouègno dé insédiamèn dé l'ommo djà à l'adjo dou bronzo é dou fer. Y ét son pa, ou contréire, dé rehte dou tén di Romàn.
Dou tén dou Médio Adjo, lo paìs l'a ihtà governà dé cahqeueunne di fameuye pieu importante da Val d'Ohta : li Mossieu dé Bar, i Savoué, li Vallaise.
Ône l'a ihtà un di preméi insédiamèn dou métal da Val d'Ohta é la chà vocachón industriella l'a dévéloppà-che à l'invión dou XXe siécle, can l'a ihtà bahtì la "Fabrécca di quioù", importanta ou tén da preméira guéra mondial pé la produchón dé quioù pé li booute di soudà.
Post d'intéré.
Dé Ône mooudon mouéi dé permonade qué permetton dé arevéi i pouèn pieu béi dou poht, comme lou "Belvédère dé Pourcil" ou la "Serra dé Biel". Ou lón dou torrèn Ayasse, y ét lou "Tchumìn di gourfe", avoué lé tréi "Golilles de Hône".
Lo 8 guijémbro y ét la féhta da Micooula, un pan tipique.

Tchambava:
Tchambava ou Tsamboa (fransé : "Chambave") a l'é eunna quemeunna da mouyéna Val d'Ohta.
Ehtoria.
Mersì à chà pozichón ou lón dou tchumìn romàn é à chà importansa pé li Mossieu dé Cly, Tchambava l'ae eunna importanta fonchón pé lo commerse, li fére é li martchì.
Ou lón dou bor ché pouon vère dé béi méite dou XIVe siécle.
La parooutcha dé Sén Lorèn, djà ménchonà ou XIIe siécle, prézénte mae lo quiotchéi dé sou tén, ou contréiro, la strutteurra dé orra a l'èt da méhtà dou XVIe siécle.
Produchón dé vìn.
Li merveyouze veugne qué attorgnon lo paìs son la véira richesse dé lo Tréisent. Tchambava a l'è vignì famouza pé la produchón dou vìn, surtoù dou "Mohcat" é vante la prézénza dé eunna coopérativa mouéi avansà pé la vinificachón. La queumeunna, étapa importanta da "Route des vins" da Val d'Ohta, dé l'an 2001 fèi par dé l'assochachón nachonala "Città del vino" é séléibre touit y an, én sétémbro, la féhta dou rujùn.
"Rouletta".
Ou méntén dou bor, touit y an dénounna dou 11 óht, ché fèi lo "Djoà da rouletta" : dé persounne, vehquiè ató li dras dé un coou, déon aprotchéi lo pieu prochéibio la lour botcha a un piquiò palìn.

Véres:
Véres ou Véreh (fransé : "Verrès") a l'é eunna quemeunna da bâsa Val d'Ohta.
Ehtoria.
Cognù ou tén di romàn ató lo nón dé "Vitricium", governà di Mossieu de Verrecio ou XIIIe siécle, Véreh l'a passà, a séconda méità dou XIVe siécle, di Savoué a Yblet dé Tchallàn, personadjo importàn da fameuya valdouhtana qué l'a volù fare bahtì lo tchahtéi dé Véreh, qué touit y an, lo lón da semana dou Carnéval, révì mersì a riévocachón di momàn dé vìa dé Caterinna dé Tchallàn.
À partì dou XIe siécle, la vìa dou paìs l'a ihtà collégà a Prévohteurra dé Sén-Jile, un insémbio dé strutteurre réalizà intre lo XIe é lo XVIIIe siécle, ou qué y ét eunna tchapéila dé Yblet dé Tchallàn ató eunna balla boura a tréi borne in péra travayà, gran ézémpio dou gotic in Val d'Ohta.
Post d'intéré.
L'insémbio rural di Murasse, fet dé un ehtoou é eunna tor "colombière" attornià dé un mur merlà, l'a ihtà bahtì l'an 1512. Un tén ire impià comèn ehtoou pé li caval, orra ché trouon la Bibliotéca da queumeunna é lo siége da "Unité des communes de l'Évançon".
Lo bon tén dé Véreh l'a permettù dé vagnéi, l'an 1951, l'arboretum "Borna di laou", ou qué ché trouon un mouéi dé piante ézótique.

Charles Fleischer:
Charles Fleischer (nèssu lo 28 d’oût 1950) 'l est un actor amèriquen.

Tchahtéyón:
Tchahtéyón (fransé : "Châtillon") a l'é eunna quemeunna da média Val d'Ohta.
Géografiya.
Tchahtéyón che troue à l'intràn da Valtornéntche.
Ehtoria.
La prézénsa dé toc dé tchéramique à l'intor dé l'ihtachón dé Tchahtéyón fan pénséi que djà ou tén da pré-ihtouére y ire dé djén.
Dou tén romàn sooubron li réhte dé un pón déssù la goula tchavà dou torrèn Marmore é cahque ehcritte déssù lo mur di échaléi qué porton à l'iguije.
L'an 1252, lo terrén dé Tchahtéyón ire dézot lo pouvouér da poténta fameuya di Tchallàn ("Challant"), qué l'aon fét bahtì dou tchahtéi : lo preméi, ouèi propriétà di Passerin d'Entrèves, outor da méita XIIIe siécle, lo sécón, a Uchéi ("Ussel"), l'an 1350. Lo tchahtéi dou Barón Gamba, ou contréiro, ató lo chó béi parc, l'at ihtà bahtì mae dou 1911.
La vocachón industriella dé Tchahtéyón, vignì contùn pieu importanta dou XVIIIe siécle, l'ae révélà-che djà ou XIVe siécle, ató l'esplouatachón di mignéire dé fér dé Uchéi, in dounèn mouéi dé importansa ou travai dou métal, in pieu a produchón dou textil et di manufateurre.
'Co lou comerse ire importàn pé lou paìs, vu la chà pozechón à l'intràn da Valtornéntche, d'où qué vignaon li martchàn dou Vallèis, mersì ou Pas dou Téodulle, pé portéi la roouba é li béhte i féire qué ché féjaon ou bor.
'Co lou tourizmo l'at u la chà importansa pe lou paìs, qué à la fin dou XIXe siécle l'at vu nahtre dé locande é di-z-oberje pé oberdjéi i alpiniste qué tentaon dé montéi lo Tchervìn o li viandàn qué allaon à Sén-Vinsén pé queréi-che i terme.

Bogotâ:
Bogotâ ("" en èspagnol), los ôtros côps "Santa Fe de Bogotá Distrito Capital", est la capitâla de la Colombie et pués cela du dèpartament de Cundinamarca avouéc.

Matthew W. Taylor:
Matthew William Taylor (1966) 'l est un actor amèriquen.

Joel McHale:
Joel McHale est un actor et humoristo amèriquen, qu’est nèssu lo a Roma (Étalia).
Aprés avêr aprês lo metiér d’actor en fassent de téâtro d’emprovisacion et pués en jouyent dedens na tèlè-èmission humoristica, vint ben cognu dês 2004 per la tèlè-èmission '. U cinèmâ, aparêt notament dedens "Spider-Man 2" et "Ted", mas o est por lo rolo principâl de Jeff Winger dens la tèlèsèria ', qu’est lo ples cognu.

Pokémon:
Pokémon est na mârca crèâ per Satoshi Tajiri en 1995, por de juès vidèo èditâs per Nintendo, de mangas et de dèssins animâs, et pués de films animâs. A la fin de 2010 més de 250 milions de juès s'èront vendus. En arpetan pôviont asse-ben sè dére Fatamon (""Monstros de fata"").
Ètimologia.
Lo nom "Pokémon" est l'acorcha de la romanisacion du japonês ""Monstros de fata"", de l'anglès "Pocket Monsters" ('ポケットモンスター "Poketto Monsutā"). En més de la mârca, lo mot designe tot-pariér los monstres que sont los personâjos centrâls dos juès et des racontes.

Pikachu:
Pikachu est un Pokémon de la Premiére g·ènèracion de tipo èlectrico. Son numerô identificativo Pokédex est 25. Ol est considèrâ coment yon dos pèrsonâjos lo més famox du franchise Pokémon.

Jackie Chan:
Jackie Chan (Can gong saang, nèssu lo 7 d’avril 1954) est un actor de la Rèpublica populèra de Ch·ina.

Ryan Potter:
Ryan Potter (1995) 'l est un actor amèriquen.

Charles Manson:
Charles Millex Maddox (1934-2017) 'l est un criminèl amèriquen.

Brandon Hardesty:
Brandon Allan Hardesty (13 avril 1987) 'l est un actor amèriquen.

Pèssa:
La pèssa u pèssa komouna è on-n'ârbro d'la famelye Pinaceae é du zhinre Picea.
Dénominachon.
On boué plyantà d'pèssë è apelà on "pèssè". 
On-na granta pèssa è apelà na "kovanye".
On-na krouéta pèssa ke pusse d'amò lo boué djê lé pyérë, dso l'vê é la plyozhe z'è apelà on "darbé". 
Toponimià.
Du mô "pèssè" vin l'nom d'la komouna d'Pèsê ê Savouè.

Vârnyo:
Le vârnyo u sapin blyan è on-n'ârbro d'la famelye Pinaceae é du zhinre Abies.
Dénominachon.
On boué plyantà d'vârnyo è apelà on "sapê". 
On gran vârnyo to kome na granta pèssa è apelà na "kovanye".
On kroué vârnyo pou z'ètre apelà on "darbé". 
Confujon.
Le vârnyo dai pâ z ètre prè pè la pèssa. Le vârnyo a lo pkê (loz adé) ê pno utor d'la branshe pêdê k'la pèssa a lo pkê ê brossa.

Ferdinand Marcos:
Ferdinand Edralin Marcos (nèssu lo 11 de septembro 1917 a Sarrat - môrt lo 28 de septembro 1989 a Honolulu) est un homo d'ètat filipin, prèsident des Filipines du 30 de dècembro 1965 u 25 de fevriér 1986 et Premiér ministro de 1978 a 1981.

Bhumibol Adulyadej:
Bhumibol Adulyadej (1927-2016), asse-ben cognu come Rama IX, ére lo rê de Tayilande de 1946 tant que 2016.

Rodrigo Duterte:
Rodrigo "Rody" Roa Duterte (nèssu oût 1945) est un homo politico Felipines. Il est lo 16o prèsident des Felipines.

2017:
"Ceta pâge concèrne l’an 2017 du calendriér grègorien". 

Haley Joel Osment:
Haley Joel Osment (1988) 'l est un actor amèriquen.

Miguel Ferrer:
Miguel José Ferrer (California; 7 fevriér 1955 - Los Ángeles, California; 19 janviér 2017) 'l est un actor amèriquen.

Donald Trump:
Donald John Trump, nèssu lo 14 de jouin 1946 a Niou-Yorque, est un homo politico amèriquen. 
Il ére lo 45° prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica dês 2017 tant qu’en 2021.
Son succèssor est Joe Biden.

Phil LaMarr:
Phillip "Phil" LaMarr (1967) 'l est un actor amèriquen.

Constantine II:
Constantine II (nèssu lo 2 de jouin 1940 a Psychiko 10 "de janviér" 2023) est rê de Grèce de l’an 1964 tant qu’en 1973.

Ignace Josèf III Younan:
Ephrem Josèf Younan, nèssu en 15 novembro 1944 a Al-Hasakah, dens la Siria, est l’actuâl patriârche de l’égllése catolica siriaca dês son èlèccion coment "patriârche d’Antioquia et de tot lo Levant" lo 20 janviér 2009, desot lo nom de Ignace Josèf III Younan.

Jèsus Crist:
Jèsus Crist (nèssu a Bètleèm, ±7 av. C.; môrt a Jerusalem, ±36 apr. C.), ou ben Jèsus de Nazarèt, est la figura centrâla du Cristianismo. Por los Crètiens, Jèsus Crist est lo "Fily de Diô", lo Mèssie anonciê dens l'Ancian Tèstament de la Bibla et mandâ ux homos por los sârvar.
Dens les èvangilos el est lo fily de Maria.
Dens l’islame, Jèsus sè apele "Isa" et est un profèto maj·or.
A Turin, capitàla des ducs de Savouè, sè trôve lo Sant Suèro, relique et monument de l’histouère de Jèsus Christ.
Apelacions.
Jèsus Crist (du latin: IESUS CHRISTUS) est asse-ben apelâ "Jèsus de Nazarèt", "lo Sègnor" ou ben "lo Fily de Diô".

Sobhuza II:
Sobhuza II est un roi en Eswatini.

Lena Katina:
Elena Sergueïevna Katina (en russo: "Елена Сергеевна Катина"), mielx cognua coment Lena Katina, est un chantosa russa nèssua lo 4 d'octobro a Moscou. Ele chante en lengoua russa et anglèsa pués ly' est cognua por étre un membro de la benda t.A.T.u. (entre 1999 et 2011).

Anjo-Maturin Blanchèt:
Anjo-Maturin Blanchèt (' en francês), dét Maturin Blanchèt (' en francês), nèssu a Grèssan lo et môrt a Sent-Pierro lo , ’l est un homo d’égllése catoleco vâldoten que fut èvèco d’Aoûta dês 1946 tant qu’a 1968.

Alex Rocco:
Alessandro Federico Petricone, Jr. (1936 – 2015) 'l est un actor amèriquen.

Ashleigh Ball:
Ashleigh Adele Ball (1983) 'l est un actor amèriquen.

Šiprage:
Šiprage est la vela de la Bosnie-Hèrzègovena, Kotor Varoš municipalité, Banja Luka région.

Ralph Waite:
Ralph Waite (1928 – 2014) fut un actor amèriquen.

Vriezenveen:
Vriezenveen (Bâs-Saxon: "t Vreeznven") est un velâjo dens la comena nêrlandêsa de Twenterand, dens la province d'Overijssel u levant des Payis-Bâs.

Claude-Ange-Joseph Calabrese:

Kim Il-sung:
Kim Il-sung (1912-1994) est un homo politico de Corê du Nord.
Il est lo 1o prèsident de Corê du Nord.

Gressàn:
Gressàn (eun fransé, "Gressan") l'èt euna qeumeun-a de la Val d’Oûta.

Vajiralongkorn:
Vajiralongkorn (en tayi: Maha Vajiralongkorn), mielx cognu coment Rama X, est lo Rê de Tayilande. 

Philippe Poutou:
Philippe Poutou (nèssu lo 14 de mârs 1955 a Villemomble) est un militant politico et sindicalisto francês. Il est candidat du Novél Parti anticapitalisto (NPA) a les èlèccions prèsidenciâles francêses de 2012, 2017 et 2022.

Kaamelott:
Kaamelott est una sèria tèlèvisâye francêsa humoristica pués de comèdia dramatica.
El at étâ crèâye per Alexandre Astier, Alain Kappauf et Jean-Yves Robin, et difusâye du 3 de janviér 2005 u 31 octôbro 2009 sur M6.
Cela sèria est devegnua populèra dens los payis francofônos dês 2006.
Kaamelott s’enspire de la lègenda arturièna, avouéc una vison dècalâye. Lo rê Artur, entornâ des chevaliérs de la Tâbla Rionda encompètents por la plepârt, pêne a dirigiér son royômo et a trovar lo Sant-Graal. 
L'histouère se passe pendant la fin de l'Empiro romen et les encursions barbâres.
Los èpisodos de les quatro premiéres sêsons de Kaamelott (apelâyes "lévros") sont prou côrts, pués plles long de la sêson 5 a 7. La sèria devent progrèssivament plles dramatica, surtot a partir de la sêson 4.

Ecôrchevél (comena):
Ecôrchevél ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de Tarentèsa, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
El’est fêta le 1 de janviér 2017 desot le statut de comena novèla aprés la fusion de les comenes de Sent-Bon et La Pèrriére.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Ecôrchevelês" et les "Ecôrchevelêses".
G·eografia.
Localisacion.
La comena sè trôve diens la comba de la Tarentèsa, dediens la partia levantenche et montagnosa du dèpartament de la Savouè-d’Avâl, diens les Ârpes de Bise. Le tèrritouèro de la comena est sur la riva gôche du Doron de Bosél.
A fllanc des doux vielys bôrgs de La Pèrriére ' et de Sent-Bon ', la comena at 5 nivéls de stacions de squi sur son tèrritouèro : Ecôrchevél Vers-lo-Prât ', Ecôrchevél 1550 ' tot pariér Ecôrchevél Velâjo, Ecôrchevél 1650 ' tot pariér Ecôrchevél Montriond, Ecôrchevél 1850 ' tot pariér Ecôrchevél et La Tagna (ortografiâ Tagna devant la crèacion de la stacion de squi en 1991).
A fllanc de celos ensemblos principâls, y at tot pariér doux-três vielys petiôts velâjos :
Comenes vesenes.
Le tèrritouèro d’Ecôrchevél est vesin de celos de siéx ôtres comenes :
Toponimia.
Le nom sè rapond a la stacion de sports d’hivèrn d’Ecôrchevél qu’est sur le tèrritouèro de Sent-Bon.
Histouère.
La comena vint u mondo du regroupâjo de les doves comenes de Sent-Bon et La Pèrriére. Los consèlys municipâls de les doves comenes adoptont le projèt, cél de La Pèrriére le 23 de jouen 2016, et pués cél de Sent-Bon, a l’unanimitât, le 27 de jouen aprés. La comena est oficièlament fêta per l’arrètâ prèfèctorâl du 8 d’oût 2016 qu’entre en vigor le 1 de janviér 2017.
Politica et administracion.
Relacions entèrnacionâles.
Bessonâjos.
La comena d’Ecôrchevél z-est bessonâ avouéc la stacion de squi amèriquèna de Park City.
Populacion et sociètât.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Ecôrchevelês" et les "Ecôrchevelêses" ("Courchevelois" et "Courcheveloises" en francês).
Cultura locâla et patrimouèno.
Patrimouèno culturèl.
Tôs los ans, a la fin de julyèt, le dessando aprés la Senta-Marie-Madelêna, y at la vôga de la Madelon diens le velâjo de Vers-lo-Prât avouéc un’èxposicion d’artisans du cârro, na distribucion de sopa et pués un bal per chavonar la jornâ.
Patrimouèno naturèl.
Na partia de la comena z-est comprêsa diens le parc nacionâl de la Vanouèsa.

Kokouara:
Na kokouara ubin Kokoua z'è na planta d'la famelye de léz "Apiaceae" (ôtrefè ombèlifèrè).
Chô mô désinye particolamê léz Apiacè avoué na tîje bornalouà kome "Heracleum sphondylium (fransè Berce commune)" u "Conium maculatum (fransè Grande ciguë)".
Omonimo.
Kokouâra (patoué de Shanbéri) : Apelà éto ouara u barbouéra, insècto de la dso-famelye dé "Melolonthinae (Hannetons ê fransè)", é pr analozhià à sa manyére dè s'akoblâ, parsnà dè môvèsa vyà, prostitouà . 

Kristian Troadeg:
Kristian Troadeg (Karaez-Plougêr, 23 de fevriér 1966), est un homo politico berton de citoyenitât‎ francês. Troadeg ére candidat du Règ·ions et Poplos Solidèros ux èlèccions prèsidentièls francêses de 2017.

Anna Netrebko:
Anna Netrebko (nèssu lo 18 septembro 1971 a Krasnodar) est on fasior de bllaga Russie.

Youssef Absi:
Joseph Absi, nèssu en 20 jouen 1946 a Damâsc, dens la Siria, est l’actuâl patriârche de l’égllése grèca-catolica mèlquita dês son èlèccion coment "patriârche d’Antioquia et de tot lo Levant" lo 6 mê 2017, desot lo nom de Youssef.

Batyolin:
Le batyolin e na mériva de rzin koranta an Saoué. É l'èxiste trè sourte de sla venye, ke san chuto vânye an Italia.

Bossa:
La bossa e na tena ke sarvè a konsarvâ de likide p'la kosomachon d'louz Omo. La bossa a étâ invantâ pè lou Goloué, poué dètye l'e mé utilizâ pe l'omou.

Racheta:
Na racheta, u pe koraman réssa, e on eûti aoué na lama dantâ ke sarvè a trossâ de styeûze man de boue, de pyéra, de fyér... L'e akcheunâ de differante fasson, mé chuto awé la foursa dé myéze. Mé dekou y'a, lé rachete pouan étre akcheunâ pe l'éga ubin l'éléktrisitâ.
Istyuéra.
La racheta a fé sn'aparechon an Ezypte anteka. É pe santye k'on tryeûve dû d'reprézantachon de rachete su léz yeûvre d'art ézypchéne. Lé prémyére de sle reprézantachon dâtan d'la dojéma dinastya.

Don Rickles:
Donald Jay "Don" Rickles (* 8 mê 1926 – † 6 avril 2017) fut un actor amèriquen.

Michael Jackson:
Michael Joe Jackson (nèssu lo 29 oût 1958 a Gary, Indiana) est un chantor et dancior amèriquen. Ol ére yon de los més grants artistos de musica du XXiémo sièclo.

Gautama Buddha:
Gautama Bouda (en Sanscrit:सिद्धार्थ गौतम) (1944 b.C. – 1864 b.C.) fut un filosofo end·ian.
Il est lo fondator du Boudismo.

Égouaduit:
Un égouaduitDes côps, s’emplèye asse-ben lo francèyâjo « un aqueduc ».</ref> est un’ôvra dèstinâye a l’aduccion d’égoua por la consomacion d’una vela. 
Lo tèrmo "égouaduit" est un empront tardif () u latin "aquae ductus" (étot '), de ' (« égoua ») et de ' (dèrivâ de ', « conduire, menar », lui-mémo teriê de duco). Égouaduit at possu dèsignér totes les canalisacions dèstinâyes a conduire les égoues, portant cela vielye significacion at disparu, enqu’houé égouaduit dèsigne ren que les ôvres antiques monumentâles en maçonerie et les construccions modèrnes d’engenièrie civila dèstinâyes surtot a alimentar les veles, en égoua.

Christina Aguilera:
Christina Aguilera (nèssu lo 18 dècembro 1980 a New York) est on fasior de bllaga Ètats-Unis.

Galibier (biére):
Galibier est na mârca de biére artisanâla de Savouè brassâye en Vârouère, Môrièna. La mârca ’l at prês lo nom de l’ilustro Col du Garebiér.
En 2013, la brassèria "Galibier" fêt pués 60.000 litros de biére per an. Les biéres "Galibier" pouessont lor atôt principâl dens l'usâjo exclusiva de n'égoua de sôrsa de na granta puretât que vint du gllaciér de la Clapiére, a més de 2000 mètros d'altituda.
Biéres.
Vê-cé los quatro tipos de biéres du "Galibier":

Josèf Vachiér:
Josèf Vachiér (en francês: "Joseph Vacher"), asse-ben balyê coment surnom lo "« Tuor d'Arpians »" ou ben lo "« Jack l'Èventror du Sud-Est »" (nèssu a Bôfôrt, lo 16 de novembro 1869 — ègzécutâ a Bôrg en Brêsse, lo 31 de dècembro 1898 ), est un sèrgent rèfôrmâ vegnu galapian, pués considèrâ coment yon des premiérs tuors en sèria francês.

Matthieu Ricard:
Matthieu Ricard (nèssu a Èx-los-Bens, lo 15 de fevriér 1946) 'l est un mouéno boudisto tibèten de Savouè. En arpetan ol est cognu coment Matiê Rechârd .

Sebastian Kurz:
Sebastian Kurz, nèssu lo 27 d’oût 1986 a Vièna, est una personalitât politica ôtrich·ièna, membro du Parti populèro ôtrich·ien (ÖVP). Il ére ministro de les afâres ètrangiéres depués lo 16 dècembro 2013. Il éra alora franc joueno (27 ans).
Biografie.
Il est lo fily d'un engènior et d'una profèssor. Il at crèssu dens lo 12ièmo arrondissement de Vièna, ples ègzactament a Meidling onte il demôre adés. Il at porsuit ses ètudes u licê modèrno ("Realgymnasium") GRg Erlgasse et at obtegnu son bacalôrèat ("Matura" en Ôtrich·e) en 2004. La mêtiêt de sa cllâsse êra issua de l'imigracion, de lé vint l'entèrèt de Kurz por les dificultâts que cognêt la jouenèssa d'origina imigraye. En 2011, adonc qu'il at 25 ans, il dècide d'arrètar ses ètudes de drêt et de porsiuvre una carriére politica.
Parcors politico.
En 2009, il est èlu prèsident de la branche por la jouenèssa du Parti populèro ôtrich·ien (ÖVP). Entre 2010 et 2011, il est membro du consèly municipâl de Vièna, onte il est chargiê des sujèts d'èquitât de les g·ènèracions et de les pensions.
Ès èlèccions de lèg·islatives de 2013, il est èlu dèlègâ u parlement.
Pués il ére cancelier d’Ôtriche tant qu’en dècembro 2021.

Plage:
La g·eomorfologia dèfornit una plage coment n'acumulacion dessus lo bôrd de la mar de matèrièls que vareye de la sabla fins tant que des rochiérs.

Sant-Troupès:
Sant-Troupès (' en francês, ' en occitan provençâl) est na comena francêsa et occitana du Provence, que sè trôve dedens lo mi-jorn du payis, dens lo dèpartament de Var en règ·ion Provence-Arpes-Couta d’Azur.

Cam Clarke:
Cameron Arthur "Cam" Clarke (nèssu lo 6 de novembro 1957) 'l est un actor amèriquen.

Moira Kelly:
Moira Kelly (6 mârs 1968) 'l est n' actrice amèriquèna.

Plage nudista:
Una plage nudista ’l est una plage ou ben una zona de la coutha espèciâlament habiletâye ux gents nudistos, yô que los utilisators g·ènèralament utilisont pouent de vethures.
Tipes de plages.
Il ègziste difèrents tipes de plages selon la lèg·islacion de châque payis:

Jian de Fllorèta:

Glossèro du calço:
Vê-que ce-desot un glossèro en lengoua arpetana por lo calço. Los mots arpetans sont pués acompagnês avouéc l'ètimologia et na dèscripcion en francilien.

LatinoLinguo:
LatinoLinguo 'l est un juè de tâbla èditâ per la sociètât francês Assimil depuès 2017. Lo juè a étâ crèâ per Henrri-Sébastien Erhard en 2015. LatinoLinguo 'l est lo premiér juè yô que trovont la lengoua arpetana.
Fin de juè.
Étre lo premiér a avêr fêt lo torn complét du tablô. Por avanciér sus lo tablô, fôt pariyér sus la bôna rèponsa ux quèstions que sont-pués posâs.
Lengoues.
Dedens lo juè trovont 20 lengoues romanes:

Crant-Montanna (comena):
Crant-MontannaDes viâjos, s’emplèye la fôrma Crant-Montana en .</ref>Varianta en patouès du Grant-Comon de « valêsana » "a f".« des viâjos » "loc adv" el est la façon de prègiér en patouès du Grant-Comon por « des côps » "loc adv".</ref> Varianta en patouès du Grant-Comon de « viu » "pp m".</ref> (' en francês) el esth una comuna suissa et arpetanna du canton du Valês, que sè trôve yens lo destrict de Siérro. El est crèâye lo per la fusion des comunes de Montanna, Moleng, Randôgne et Chèrmegnon.
Il est l’una des três comunes que fôrmont la stacion de squi suissa de Crant-Montanna, avouéc Icôgne et Lens.
Un funiculèro, de long et inôgurâ lo , vat sus-p depués la vela de Siérro tant qu’a Montanna.
Les habetents de la vela sont criâs "nom encognu-p".

André Laguiér:
André Laguiér (Chèrmegnon, 1945) est un ècriven de lengoua arpitana du quenton du Valês.
Biografia.
Andri Laguiér est d’origina de Ollon, Chèrmegnon, comena de Crant-Montanna.

Pierre Mauroy:
Pierre Mauroy (nèssu lo 5 j·ulyèt 1928 a Cartignies - môrt lo 7 jouen 2013 a Clamart) fut un homo politico francês. Il fut Premiér ministro de la Rèpublica francêsa entre 1981 et 1984.

Quenton (Suisse):
Lo quenton suisso est una règ·ion administrativa de la Suisse.
La Suisse comprend 26 quentons:

Tuche suisso:
Lo tuche suisso (" et pariér" en tuche suisso, "" en alemand) dèsigne l'ensemblo des dialèctos tuches prègiês en Suisse, que sont na branche de les lengoues gèrmaniques. Gènèralament, lo tèrmo contint avouéc los dialèctos du Liechtenstein. Los dialèctos tuches suissos sont ètrêtament de parent a l’alzacien (més particuliérament du Sundgau, mas pas de les règ·ions de Vuissembôrg et de Sârra-Union, que sont de dialècto francico), ux dialèctos de la règ·ion sud-ouèste de les Alemagnes (notament Fribôrg-en-Brisgovia), ux dialèctos du Vorarlberg ôtrich·ien et pués a celos des velâjos Valsère de les Ârpes étaliènes.
Variacion et distribucion.
Los dialèctos tuches suissos sè divisont, dês la bise tant qu’u mié-jorn, en três groupos : bâs tuche, hiôt tuche et tuche d’en-dessus.
Bâs tuche.
En Suisse, cél groupo est reprèsentâ per lo dialècto tradicionâl de la vela de Bâla ("Baslerdytsch"), quand ben que cela varianta seye suplantâye quâsi entiérament per un dialècto més d’houé ("Baslerdütsch"), qu’at endurâ na fôrt’enfluence du hiôt tuche. En defôr de les frontiéres hèlvètiques, los dialèctos alzaciens, en France, et la plepârt des dialèctos du viely Payis de Bade, ès Alemagnes, nen fant asse-ben partia. Tôs celos dialèctos sè caractèrisont notament per lo mantin du /k/ iniciâl (per ègzemplo dedens "Kind", « enfant, megnât »), vegnu /kx/ pués /x/ (ècrit "ch", "Chind") en hiôt tuche et en tuche d’en-dessus, yô que la seconda mutacion consonantica est étâye més poussâye.
Hiôt tuche.
Cél groupo contint la maj·oritât des dialèctos prègiês sus lo Platél suisso, et pués celos de la principôtât de Liechtenstein (liechtensteinês). Los dialèctos du land ôtrich·ien du Vorarlberg, celos du bèc miéjornâl du viely Payis de Bade et celi sud-alzacien du Sundgau nen fant avouéc partia. Lo groupo sè divise en dialèctos levantencs (tsuriquês, sent-galês et apentselês notament) et cuchientencs (bèrnês notament).
Tuche d’en-dessus.
Los dialèctos hiôt-valêsans ("Wallisertitsch"), singenês ("Seyslerdütsch", quenton de Fribôrg), celos de l’Oberland bèrnês et d’una partia de la Suisse centrâla (quenton d’Ouri et d’Ontrevalde, notament), et pués celos des velâjos fondâs per los Valsère u Moyen Âjo dedens les Ârpes étaliènes, tèssinêses (Bosco/Gurin) et gresones ant consèrvâ un mouél de trèts vielys.

Ârt:
L ârt est yon des formes de la cultura humana et ele comprend los sciences qu’ètudiyont los ôvres et fenomènos artisticos et l'histouère d'art.

Rèpublica catalana:
La Rèpublica Catalana, asse-ben l’Ètat Catalan, est lo nom d'una entitât politica sôverena de Catalogne qu'at dècllarâ l'endèpendence plusiors côps dens l'histouère. La Catalogne fut asse-ben endèpendenta dens la pèrioda 1810-1812, desot la protèccion francêsa de Napolèon Bônaparte.

District de Savouè de Calço:
Lo District de Savouè de Calço (en francês: "District de Savoie de Football") est lo district de Savouè, diens la Liga Ôvèrgne-Rôno-Ârpes du FFF. Lo district de Savouè est étâye fondâye en 1920 por tota la Savouè, pués tornar-crèâ en 1942 por lo dèpartement de la Savouè-d’Avâl solament. La sièta sè trôve a Chambèri.
Histouère.
Cél district est fondâye lo 20 de septembro 1920 desot lo nom de "« District de Savoie »" et o regroupâve los doux dèpartements de Savouè tant qu'en 1942.
En 1942, la Liga du Liyonês divise lo District de Savouè en doux bocons et apond lo Payis de Gèx (una partia de l'En) a la Hiôta-Savouè, por pués fâre los novéls districts "« District de Savoie »" et "« District de Haute-Savoie-Pays de Gex »". Lo novél District de Savouè ’l est adonc crèâ de novél lo 18 d’oût 1942 et solament por lo dèpartement francês de Savouè-d’Avâl.
Lo District de Savouè ’l ére un district de la Liga du Liyonês "(1920-1980)", pués de la Liga Rôno-Ârpes "(1980-2016)" et ’l est orendrêt un district de la Liga Ôvèrgne-Rôno-Ârpes "(dèpués 2016)".
Competicions organisâyes.
Les competicions organisâyes per lo District de Savouè de Calço sont:

Rin:
Lo Rin (en latin "Rhenus", en alemand "Rhein", en francês "Rhin", en tuche "Rhy") est un fllevo eropèen.
Lo fllevo est long de 1233 kilomètres. Du lèc de Toma dens los Ârpes traverse la Suisse, l'Ôtrich·e, lo lèc de Constance et coule entre-mié la Suisse et l'Alemagne. A Bâla remonte vers lo nord et forme la frontièra de la France et de l'Alemagne con la Renania. Sur lo tèrritouèro des Payis-Bâs va dedens la Mar du Nord.

Jacques Gruet:
Jaque Gruèt (en francês "Jacques Gruet"; môrt lo 26 de j·ulyèt 1547 a Geneva), ére un cllèrc de notéro genevês. Diens lo XVIiémo sièclo, ol at ècrit lo més vielyo tèxto en patouès de Geneva, un tèxto contro Jian Carvin.
Tèxto polèmico.
Un document de Jacques Gruet est la ples ancièna ôvra de lo patouès arpetan de Geneva:.
En ècritura sarrâye de l'arpetan genevês, cen balye en :

Genevês (lengoua):
Lo Genevês est la variètât de l’arpetan parlâye dens lo Genevês, a la vela de Geneva et diens lo Canton de Geneva.

Genevês (homonimia):
Genevês pôt fâre rèference a :

Veles d’Arpetania:
La lista de les veles d’Arpetania comprend las velas de los regions de l’Arpetania.
Suisse.
Veles arpetannes de la Suisse romanda:
France.
Savoué et Haute Savoué
Bugê
Rôno
Liyonês
Dôfenâ
Domba
Biojolês
Brêsse
Franche-Contât
Forêz
Étalie.
Vâl d’Aoûta
Piemont

Lengouistica:
La linguistica est la science qu’ètudiye les lengoues.
Comprend la fonologia, l’ètimologia, la linguistica historica, la dialèctologia, la tipologia de les langoues et la grammatica.
Los domenos de rechierchi de la lenguistica sont:

Montagne:
Na montagne est na fôrma topografica de relièf positif, qu’ègziste dessus la surface de planètes tèluriques, et qu’est dens un ensemblo — na chêna de montagnes — ou ben que fôrme un relièf tot solèt. El est caractèrisâye per son hôtior et, més g·ènèralament, per son hôtior a l’encant, vêr per sa penta. Portant ègziste gins de dèfenicion solèta de cen qu’est na montagne, tèrmo aparu entre-mié lo et lo , et pués coègzistont tot plen de règ·ionalismos por dècrire les fôrmes de relièf. Pôt dèsignér a côp na bèca pentua et na simpla èlèvacion de tèrren, coment un molâr, atant que lo méten dedens son ensemblo. Les montagnes pregnont en èfèt de fôrmes brâvament difèrentes d’aprés los mècanismos que ménont a lor orog·enèse : dês les bârmes de mârges continentâles et los rifts en domêno èxtensif, tant qu’a les chênes de colision et pléssement, en passent per les fâses de subduccion que fât de volcans de tipo èxplosif en arcs ensulèros ou ben lo long de cordelyéres, sen oubliar lo volcanismo de pouent chôd de tipo èfusif ni les entrusions betâyes fôr per l’èrosion. Lo cllimat qu’enduront, avouéc des tempèratures en grôs més bâsses et des prècipitacions més importantes qu’en plana du fêt de l’hôtior, jouye asse-ben un rolo important dedens lor façonament. Avouéc l’isostasia, les montagnes cognessont de fenomènos de surrèccion et d’amincissement crustâl que ménont, prèst, a lor disparicion. Les més vielyes chênes de montagnes en Tèrra dâtont du Palèozoyico.
A côsa de lor cllimat spècefico, g·ènèralament marcâ per des plans d’hôtior, et pués de lors pentes mâlésiêes d’accès que rendont empossiblo n’èxplouètacion entensiva, les montagnes abritont na grant variètât d’ècosistèmos et pués n’importanta biodivèrsitât. Tot plen d’èspèces de bétyes y trôvont na prèssion ècologica muendra. De cél fêt, prés du tièrs de les zones protègiêes dedens lo mondo sè trôvont en montagne. Quand ben que seriant na sôrsa d’égoua doce endispensâbla, les zones de montagnes sont sovent considèrâyes coment rudes ou ben que demandont de compâres d’adaptacion importantes de la pârt de les populacions humènes.
Les montagnes, demores suposâyes de tot plen de divinitâts, ant grant-temps portâ crenta ux homos et pués réstont largement mècognues tant qu’a les premiéres ètudes scientifiques sèrioses u . Dês cél temps, lor reprèsentacion artistica vint més rèalista. Aprés cen, sont la chousa de conquétes avouéc l’avènament de l’arpinismo. Sont u franc méten du dèvelopament de l’hidroèlèctricitât a la fin du . Dês adonc, més ésiêes d’accès, s’ôvront u tourismo, en premiér a celi des sports d’hivèrn, que bolevèrse sovent los cârros de les montagnes de les règ·ions tempèrâyes, mas étot en defôr de la sêson hivèrnâla a la veriê a pied et mémo u trekking, que la pratica est prôche de la natura.

Gllossèro des patouès de la Suisse romanda:
Lo Gllossèro des patouès de la Suisse romanda (lo "" en francês) est na enstitucion linguistica que volet ètudiyer los mots et les variètâts de la lengoua arpitana ( la lengoua « francoprovençâla » ) en Suisse.
Histouère.
O fut crêâ en 1899, per Louis Gôchat et Jean Bonnard, et il est situâ a N’châtél dens l'univèrsitât de Nôchâthél.
Enqu’houé, l'est una partia de l'Enstitut de dialèctologia et d'ètude de lo francês règ·ional.
Dialèctologia.
Lo "Gllossèro" est na collecion lengouistica de los patouès de la Suisse romanda, dens los quentons de Geneva, Vôd, Valês, Fribôrg, N’châtél et de lo Jura mié-jœrn et lo quenton du Jura.
Los chèrchiors de lo "Gllossèro" ètudiyont l’ètimologia des mots des patouès suisses et de lo Francês règ·ional et local.
Dialèctos / Patouès:
Lo « Gllossèro » at fât una documentacion de la toponimia romanda.
Gens 1899 a orendrêt.
Louis Gauchat (redactor en chef 1899-1942), Jules Jeanjaquet, Ernest Tappolet, Ernest Muret, Fernand Jaquenod, Karl Jaberg (dir. 1942-1948), Paul Aebischer, Wilhelm Egloff, Oscar Keller, Ruth Lehmann, Èrnèsto Schüle (redactor en chef 1949-1978), André Desponds, Georges Redard, Michel Burger, Alain Berlincourt, Pierre Knecht, Philippe Marguerat, Maurice Casanova, Zygmunt Olszyna-Marzys (redactor en chef 1978-1983), François Voillat (redactor en chef 1983-1996), Paul-Henri Liard (redactor en chef 1996-2008), Heinz Gassmann, Wulf Müller, Hervé Chevalley (dir. 2008-2012), Janine Chevrier, Chantal Schüle-Marro, Alexandre Huber, Eric Flückiger, Bernadette Gross, Christelle Godat, Raphaël Maître, Anton Näf (dir. 2012-2014), Adriana Diaconescu, Fèdèrica Diémoz (dir. de 2015, † 2019), Christel Nissille, Dorothée Aquino, Jérémie Delorme, Elisabeth Berchtold, Yan Greub.

Lè Partichiou:
Lè Partichiou, ou ben Les Particions, est n'associacion arpetana que fut crêâ en 1956 dens la comena de Chèrmegnon, (Crans-Montana), Valês.
L'organisacion volet conservar lo patouès de Chèrmegnon, una variètât de l'arpitan parlâye en Valês, la musica et la cultura locâla.
Lo prèsident de l'associacion Alfred Rey at écrit en 1996 de lo patouès:

Tècnologia:
La tècnologia est l’ètuda des outils et de les tècniques. Lo tèrmo dèsigne les obsèrvacions sus l’ètat de l’ârt ux difèrents temps historicos, en matiére d’outils et de savêr-fâre. Comprend l’ârt, l’artisanat, los metiérs, les sciences aplicâyes et pués sen lo volêr les cognessences.
Per èxtension et abusivament, la parola dèsigne los sistèmos ou ben les mètodes d’organisacion que pèrmètont les difèrentes tècnologies, et pués tôs los domênos d’ètuda et los fruits que nen rèsultont.
Sèctors.
Vê-que doux-três ègzemplos :

Ârp:
’N ârp ou ben n’ârpa'" dèsigne a côp :
« Ârp, ârpa » est un tèrmo arpetan que rencontront dês lo dens lo quenton de Fribôrg, en Valês, pués u payis de Vôd et que vint probâblament d’una racena prè-endo-eropèèna "*alp-" (« montagne, hôtior, molâr »).
Son diminutif est l’arpèta. Enqu’houé, cél tèrmo est empleyê surtot en toponimia arpetana, diont pletout « na montagne » ou ben « ’n alpâjo » d’aprés los patouesants.

Lengoues gèrmaniques:
Les lengoues gèrmaniques sont una famelye des lengoues endo-eropèènes.

Chœur des armaillis de la Gruyère:
Lo Cœr des armalyérs de la Grevire (en Francês: "Chœur des armaillis de la Gruyère") ’l est un groupo musicâl de chant. ’L est formâye de gens du District de la Grevire dens lo Canton de Fribôrg.
En 1955 lo musicien André Corboz fonda lo groupo que est situâ a Bulo.
Ils proposont des chants sacrâs et des chants tradicionèls en francilien et en arpetan friborgês.

Lyôba:
Lyôba ’l est un mot populèro en arpetan què diont por cuèrlar les vaches.
La parola ’l est asse-més cognu per lo chant tradicionèl de la "« Renche des vaches »".

Renche des vaches:
La Renche des vaches (), ou ben Lyôba, ’l est na musica Suisse.
La Renche dens d'ôtres lengous.
En tuche suisso diont "« Chueräje »", en alemand "« Kuhreihen »" et en francês diont "« Ranz des vaches »".

Cèrniê:
Cèrniê est una comena du Canton du Fribôrg.

Bulo:
Bulo (' en francês, ' en tuche) est na vela et pués na comena suissa et arpetana du quenton de Fribôrg, qu’est lo ch·èf-luè du district de la Gruviére. El est la seconda vela la més poplâye du quenton aprés Fribôrg.

District de la Gruviére:
Lo District de la Gruviére est un district du quenton de Fribôrg.
O at étâ crèâ en 1848.
Lo ch·èf-luè du district est Bulo.

Tocié:
Tociéet pués ècrivont « Tosi » en .</ref> (' en francês) est una comuna francêse et arpetana du Velin en Dârfénât, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Tocelyârds" et "les Tocelyârdes" .
Geografia.
Localisacion.
La comuna de Tocié sè trôve a u sud-èste de Liyon.
Comunes vesenes.
Lo tèrritouèro de Tocié est vesin de çtos de doves ôtres comunes :
Toponimia.
Lo nom de la comuna vint du latin TOCIACUM ou ben TUSCIACUM, cen que vôt dére lo « domêno de Tuscĭus ».
Los patouesants per delé l’Ôson (u mié-jorn) diont pletout Tociô . L’administracion francêse emplèye lo nom "Toussieu" en francês oficièl.
Populacion et sociètât.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Tocelyârds" et "les Tocelyârdes" ("les Toussillards" et "les Toussillardes" en francês), qu’ècrivont âssé "los Tocélyârds" et "les Tocélyârdes" en .

Sent-Bônèt-de-Mures:
Sent-Bônèt-de-Mures (' en francês) est una comuna francêse et arpetana du Velin en Dârfénât, que sè trôve diens le dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Les habitents de la vilèta s’apèlont "les Murês" et "les Murêses" .

Stacion de sports d’hivèrn:
Una stacion de sports d’hivèrn, asse-més una stacion de ski, est un tipo de stacion touristica por la pratica des sports d’hivèrn.

Luc (èvangèlisto):
Luc est un de los èvangèlistos et un sent de l’Égllése catolica romèna.

Sent Môris:
Sent Môris est un sent de l’Égllése catolica romèna, qu’ére un homo militèr romen, mort a "Agaunum" u III siècllo.
Lo re Sigismond de los Burgondos ‘l at fêt construire en 515 lo monastèro de Sent-Môris d’Agôno a Sent-Môris.
La première sôrsa de sa vie est lo lévro "Passio Acaunensium martyrum" (l’histouère des martirs a Agôno) de l’èvèco Uchiér de Liyon.

Abayie tèrritoriâla de Sent-Môris d’Agôno:
L’ Abayie tèrritoriâla de Sent-Môris d’Agôno est un monastèro de l’Égllése catolica romèna.
Orendrêt, 'l est sur lo tèrritouèro de la comena Sent-Môris, quenton du Valês.
Histouère.
Sent Môris, un homo militèr romen, est môrt a "Agaunum" u III siècllo. Lo rê Sigismond de la Borgogna at fêt construire lo monastèro qu’est inôgurâ lo 22 de septembro 515.
Lo 15 de fevriér 1018, lo rê de Borgogna Rodolfo III fat una granta donacion a l’abayie.
Trèsor de Sent-Môris.
Lo monastèro at un trèsor famox.

Abayie d’Hôtacomba:
Lo Môtier de Hôtacomba ( en Francês: "abbaye royale d'Hautecombe" ) est un môtier dens la comena de Sent-Pière-de-Curtille en Savouè d’Avâl.
Dens lo monastèro sont plusiores tombas de comtos de Savouè.
Lo môtier se trôve u cuchient du lèc du Borgèt.

Col du Grant-Sent-Bèrnârd:
Lo Col di Gran-Sèn-Bernâr ( l’ancian Mont-Jôx ) est un col en Arpetania.
Il sè trôve diens les Ârpes entre-mié la Suisse et l’Étalia.
Lo tsemin que monte sus lo col va de Martegné et la Vâl d’Entremont a Aoûta.
Sus lo col est construit lo monastèro de l’Hospiço du Grant-Sent-Bèrnârd fondâ de vers 1050 per Sent Bernâr.

Romanmotiér-En-vie:
Romanmotiér-En-vie est una comena du quenton de Vôd, et en Arpetania.
La comena est dens lo District Jura-Vôd de bise.
Sur lo tèrritouèro de la comena l'est lo monastèr Romanmotiér.

Avencho:
Avencho ("" en francês) est na velèta et pués na comena suissa et arpetana du quenton de Vôd, qu’est dens lo district de la Brouye-Vulyi.
Histouère.
Dens lo temps romen, Aventicum ére la capitâla de la vielye règ·ion des Hèlvètos et comptâve més de 20'000 habitents.

Science:
Los sciences sont activitâts intelectuâles de ètudiyér los fenomènos de la natura, de la cultura et los rapôrts sociâls.

Arch·itèctura:
L’Arch·itèctura est la science et la pratica de la construccion des bâtiments et des ôvres d’ârt.

Margarèta d’Yueng:
Margarèta d’Yueng, môrta lo 11 fevriér 1310, ére na rèligiosa et ècrivèna qu’ at ècrit los més vielyes tèxtos arpetans.
D’originère de la comena Oingt, l’ére priora du monastèro de Poleteins ( dèpartament En ).

Dictionnaire savoyard (1902):
Lo Dictionnaire savoyard (Arpetan: "Diccionèro savoyârd") ’l est un diccionèro de lengoua arpetana de Savouè èthendiu per Amâ Constantin et Josèf Désormaux en 1902. Ceti diccionèro de traduccion ’l est bilengoua "Savoyârd - Francês" et nan lo sens envèrso. Pariér que l’Ècoula de Remelyi, los ôtors sè sèrvéssont de n’ qu’ére na tentacion a normalisar et unifiar les variètâts de l’arpetan parlâye en Savouè.

Wikipedia en arpetan:
La Wikipedia en arpetan "(Vouiquipèdia)" ’l est l’èdicion de Wikipédia en lengoua arpetana.
Vouiquipèdia en arpetan.
Avance du projèt.
Quârques dâtes que mârcont la côrta histouère de Vouiquipèdia en arpetan :
Una cronologia dètalyêe pôt étre consultâ dens la pâge consacrâ a l’historico de la Vouiquipèdia arpetana, et un mouél d’enformacions sont consultâbles dens : Sitemap.

1897:
"Ceta pâge concèrne l’an 1897 du calendriér grègorien". 

Gruviére suisso:
Lo gruviére est un fromâjo suisso fêt dens lo district de la Gruviére de lo quenton de Fribôrg.
Cél fromâjo est ètâ fêt dês lo Moyen Âjo.

Comba de Bâgne (comena):
Bânye — en francês : Bagnes — est una comuna suissèssa du canton du Valês.
El sè trôve dedens lo district d’Entremont.

Lo Bôrg (Valês):
Bôrg est una comena du canton du Valês.

Amâ Constantin:
Amâ Constantin (en francês "Aimé Constantin"; Tônes, 31 d’oût 1831 - Èneci, 22 de mârs 1900) ére un chèrchior Savoyârd que travalyâve sus l’arpetan savoyârd. D’ense, avouéc Josèf Desôrmox, ol est l’ôtor du "« Dictionnaire savoyard »" en 1902.

100% Savouè:
Lo 100% Savouè (en francês: "100% Savoie") est un parti politico ôtonomisto savoyârd du centre crèâ en 2016. Ols militont por l’èmancipacion politica de la Savouè.
Histouèro du parti.
"100% Savouè" ’l est un parti politico que les statuts éront signês lo 19 de fevriér 2016. Lo parti trôve lo sin inice dens lo groupo de rèflèccion qu’avêt niom "« Cèrcllo Garibaldi »", pués aprés "« Cercle Eugène de Savoie »", et que rassemblâve los gens que sont por lo retôrn de yéna Savouè sôverena. Cél cèrcllo voléve porsiuvre son activitât dessot la fôrma d’un parti politico por tornar prendre la trace de l’anciena "Liga Savouèsièna", l’ilustro parti qu’avêt ja na bôna popularitât et des succès èlectorâls dens los ans nonante.
Lo parti avêt coment fin premiére de tornar vegnir a la sôrsa et a rèunir les difèrents de mouvaments endèpendentistos de Savouè, qu’éront, tant qu'a la crèacion de "100% Savouè", franc divisâ entre-sè. Il est adonc d’ense que "100% Savouè" at pués signâ na chârta lo 5 de jouen 2017 en Neci que diont "« l’Ententa de Neci »" et qu’est asse-ben signâye per la maj·orence des mouvaments règ·ionalistos, ôtonomisto ou ben endèpendentistos de Savouè por ôvrar ensiems por l’ôtonomia de la Savouè.
A la fin de l'an 2017, cel mouvament at enveron 150 militants et 700 simpatisants.

Sociètât:
La Sociètât est un groupo de homos et la lor cultura.
Los fenomenos sociâls entre los endividus sont ètudiyes de la sociologia.
Etimologia:

Pôrt-Valês:
Pôrt-Valês est una comena du quenton du Valês, dedens lo district de Montê.
G·eografia.
La comena est situâye u lèc Lèman.

La Vâl-d’Elyé:
La Vâl-d’Elyé est una comena du quenton du Valês dedens lo district de Montê.
G·eografia.
La comena est situâye dedens la comba du Val d’Elyé.

Vovrié:
Vovrié est una comena du quenton du Valês, dedens lo district de Montê.

Sent-Léonârd:
Sent-Léonârd est una comena suissèssa et arpetana du quenton du Valês dedens lo district de Siérro.
G·eografia.
La comena est a drèta du Rôno.
Près lo velâjo sè trôve, dedens la montagne du Châtelârd, lo lèc sot-tèrren de Sent-Léonârd qu’est dècouvèrt en 1943. Lo lèc est avouéc 300 mètros de longior lo plés grant lèc sottèrren de Suisse et d’Eropa Il est yena des attraccions touristiques du Vales que des navéls fllotant sus l’égoua por la plésence des visitors.

Oulon:
Oulon – en francês "Ollon" – est una comena suissèssa dens lo quenton de Vôd.
El est una comena du district d’Âgllo.

Ormont-d’Amont:
Ormont-Dessus est una comena suisse dens lo quenton de Vôd et lo district d’Âgllo.

Univèrsitât de Nôchâtél:
L’Univèrsitât de Nôchâthél es n’univèrsitât a Nôchâthél, Suisse.

Sandât:
La sandât est la situacion biologica de los animâls et de los humans.

Ètêla des nês:
Ètêla des nês est una chançon de l'an 1947 en lengoua francêsa. Les paroles sont ècrit per Jacques Plante et pués la musica est fêt en 1944 per Franz Winkler. La chançon 'l est franc cognua en Savouè.

Lo Chant des Canuts:
Lo Chant des Canuts, ou ben Los Canuts, est una chançon de l'an 1894 en lengoua francêsa. Les paroles et la musica 'l est fêt per Aristide Bruant.

Los Alobrojos:
Los Alobrojos, asse-ben La Libèrtât, est lo chant nacionâl de la Savouè. Les paroles sont ècrit per Joseph Dessaix en 1856.

La Dama de Hiôta-Savouè:
La Dama de Hiôta-Savouè est una chançon de l'an 1980 en lengoua francêsa. Les paroles et la musica sont fêt per Francis Cabrel.

La Tribu de Dana:
La Tribu de Dana est una chançon de l'an 1998 en lengoua francêsa. Les paroles sont ècrit per Martial Tricoche et pués la musica est fêt per Hervé Lardic et Cédric Soubiran. La chançon 'l est on mècllo entre lo rape et "Tri martolod", una musica tradicionèla de Bretagne. 

La Dèsarpa:
La Dèsarpa ’l est na musica en lengoua arpetana.

Dialèctologia:
La dialèctologia est la branche de la lengouistica qu’ètudiye los dialèctos et la variacion lengouistica.

Môrçôls:
MôrçôlsDiont asse-ben Muetrôls (Mouetru en ) en patouès lêsenoud, Motrôls (Metru en ) en patouès d’Oulon et (Motru en ) en patouès ormuenenc,et pués Môthrôls en friborgês, que ’ls ècrisont « Muthru » en .Des côps, s’emplèye les fôrmes francèyentes Montrolx, Môtrœlx, Môthrolx ou ben Muetrolx d’aprés le nom oficièl en francês.</ref> (' en francês) ’l est na vela et pués na comena suissa et arpetanna du canton de Vôd, que sè trôve a riva du Lèman dedens le district de la Reviéra-Payis-d’Amont.
’L est la trêsiéma vela la plles popllâye du canton de Vôd aprés Losena et Invèrdon.
Les habitents de la vela sont apelâs "les Môrcerans" et "les Môrcerannes" .
Toponimia.
Le nom de la comena vint du latin MŎNASTĒRĬŎLUM (« petiôt monastèro ») que ’l est le diminutif de MŎNASTĒRĬUM (« èrmitâjo, covent »).
Sus un document de 1215 ’ls empllèyont « "Mustrul" », en 1250 « "Mustruel" », et pués en 1334 « "Mustruz" ».
Pendent le Moyen Âjo, lé at un changement per mètatèsa de la lètra « r » dens le nom en patouès de Bllonê que méne a la prononciacion d’ora. Le sufixo latin "-ŏlus" vint en arpetan "-ôls" coment dens les noms d’endrêt Palèsiôls et Posiôls.
Economia.
A Môrçôls, lé at prod hôtèls famox.
A riva du Lèman sè trôve na stacion de la Compagnie gènèrâla de navegacion sus lo lèc Lèman.

Andres Kristol:
Andres Kristol, vegnu u mondo lo per Dzurique, est un chèrchior et profèssor de lengouistica suisso.
Aprés les ètudes a l’univèrsitât de Dzurique, il ére dês 1993 tant qu’a 2014 profèssor de les lengoues romanes a l’univèrsitât de N’châtél et pués dirèctor du centro de dialèctologia a N’châtél.

Univèrsitât de Dzurique:
L'Univèrsitât de Dzurique est l'univèrsitât du quenton de Dzurique.

Musica:
La musica est na partia de la cultura.
La musicologia l'est la science qu’ètudie les fôrmes de la musica et lor histouère.

Châtél d’Ex:
Châtel d’Ex est una comena suissèssa pués arpetana dedens lo district Riviera-Payis d’Amont du quenton de Vôd.

Sent-Gengôlf:
Sent-Gengôlf est una comena du quenton du Valês, dedens lo district de Montê.
G·eografia.
La comena est situâye u lèc Lèman et a la frontiére entre-mié la France et la Suisse.

Grafia de Confllens:
La Grafia de Confllens (francês: "Graphie de Conflans") ’l est na convencion d'ècritura por la transcripcion fonètica des sons des patouès arpetan prègiês. Ceta grafia semi-fonetica sè bâse sus les convencions de la lengoua francêsa. Dèvelopâ per des dialèctologues et patouèsants desot lo nom de "Groupo de Confllens", la grafia est étâ publeyê por lo premiér côp en 1983 u Centro de la Cultura Savoyârda a Confllens. 
Histouère.
La grafia ére — a l’origina — enventâye per lo Chanouèno Victoren Râtél et pués pèrfèccionâye a Confllens per des èrudits nan-patouèsants, que l'âbè Marius Hudry et lo dialèctologo Gaston Tuaillon. Celes doux pèrsonâjos sè rèunissont en 1981 avouéc los patouèsants savoyârds a Confllens (vers Arbèrtvela), que apelont dês inque "Groupo de Confllens", avêt coment fin principâla de betar u pouent na grafia por ècrire les difèrents patouès du savoyârd que pèrmèt la sôvegouârdâ ècrita et a sèrvir la dialèctologia. Ceta grafia semi-fonetica sè bâse sus les convencions de la lengoua francêsa. Aprés três ans de travâly, la prémiéra fôrma de grafia ’l est publeyê dens los catèrns du "Viely Confllens" en 1983.
Enqu'houé, ly'est principâlament utilisiê en Savouè et dens la Brêsse per les gens que volont utilisiér na grafia semi-fonetica por ècrire lor patouès arpetan.
Tot-parèly ègzistont ben de dèrives de ceta grafia, coment per ègzemplo la Grafia de Lecinjos, fêt per l’ècriven savoyârd Roger Viret.

Louis Gôchat:
Louis Gôchat ("" en francês), vegnu u mondo lo 12 de janviér 1866 ux Bernèts et môrt lo 22 d’oût 1942 a Lenzerheide, est un lengouisto suisso et arpetan.
Biografia.
Ètudiye los patouès romands, que sont surtot des dialèctos de la lengoua arpetana. En 1899, avouéc l’éde de Jean Bonnard, fât lo « Gllossèro des patouès de la Suisse romanda », un enstitut fondâ por la publecacion d’un gllossèro complèt des patouès romands. Dês 1902 tant qu’a 1907 ére un profèssor de l’univèrsitât de Bèrna et pués dês 1907 tant qu’a 1931 de l’univèrsitât de Tsurique.

Lengoues de Suisse:
Lengoues de Suisse sont les lengoues que los Suisses prèjont en les parties de la Suisse.

Suisses (poplo):
Los Suisses sont un groupo de citoyens, que vivont en Suisse.

Dragon Ball:
Dragon Ball (En j·aponês: ドラゴンボール , Doragon Bōru), ou tot-parèly Bôla de Dragon, est una sèria manga ècrita et distribuâ per Akira Toriyama.

Alizée:
Alizée Jacotey (Ajaccio, 21 d’oût 1984), mielx cognu coment Alizée, est una chantosa francêsa d’origina corsa, que chante en lengoua francilièna.

Ôtoètnonimo:
Un Ôtoètnonimo ’l est l’ètnonimo que un groupo humen sè balye a sè-mémo, lo nom per loquint il sè dèsigne. Per ègzemplo, "Deutsch" est l’ôtoètnonimo des Alemands, "ελληνas" est ceti des Grècos.

Friborgês:
Lo Fribôrgês est la variètât de l’arpetan parlâye dens lo quenton de Fribôrg.

Domèna:
Domèna ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la velèta sont apelâs los "Domènês" et les "Domènêses" ou ben los "Domènouès" et les "Domènouèses".
G·eografia.
Comenes vesenes.
Lo tèrritouèro de Domèna est vesin de celos de sèpt ôtres comenes :
Populacion et sociètât.
Los habitents de la velèta sont apelâs los "Domènês" et les "Domènêses" ou ben los "Domènouès" et les "Domènouèses" ("Domenois" et "Domenoises" en francês).

Sant-Ègrèvo:
Sant-Ègrèvo ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Sant-Ègrèvês" et les "Sant-Ègrèvêses" ou ben los "Sant-Ègrèvouès" et les "Sant-Ègrèvouèses".
G·eografia.
Comenes vesenes.
Lo tèrritouèro de Sant-Ègrèvo est vesin de celos de sèpt ôtres comenes :
Populacion et sociètât.
Los habitents de la vela sont apelâs los "Sant-Ègrèvês" et les "Sant-Ègrèvêses" ou ben los "Sant-Ègrèvouès" et les "Sant-Ègrèvouèses" ("Saint-Égrévois" et "Saint-Égrévoises" en francês).

Fèdèracion aèronavâla entèrnacionâla:
La Fédéracion entèrnacionâle d’aèronôtica est una organisacion entèrnacionâla de lo sport crèâ en 1905. L’èscabél est situâ a Losena.

Musê olimpico:
Lo Musê olimpico est un musê dusport que sè trôve dedens la vela de Losena en Suisse et en Arpetania.
L'est na enstitucion du Comitât olimpico entèrnacionâl.

District de Martegné:
Le district de Martegné (le ' en francês), que Martegné est le ch·èf-luè, est l’un des trèze districts du canton du Valês en Suisse.
Lista des comenes.
Vê-que la lista des comenes que compôsont le district avouéc, por châcuna, sa populacion.
Historico.
Fusions de comenes.
Vê-que la lista de totes les fusions des comenes dês la crèacion du district.

Morât:
Morât (en francês "Morat", en tuche "Murte") est na vela et comena suissèssa du quenton de Fribôrg.
Histouère.
En 515, la côrt "Muratum" situâye dedens lo reyômo de Burgondia, fut balyée u monastèro de Sent-Môris d’Agôno pendant la fondacion de ceti per lo rê Sigismond.
La règ·ion de Morât, vela franca de l’empiro, sè trovève, dês lo XIIIièmo siècllo, a la frontiére entre-mié la Savouè et lo territouéro des ducs de Zähringen. Dês 1255, Morât ére una vela et forterèssa u fin bec de territouéro du comto Pierro II de Savouè. En 1351 un trètâ d’ède des veles de Morât et Bèrna fut fât.
En 1803, per la constitucion de la « Mèdiacion » de Napoléon Iér, Morât vint na comena du quenton de Fribôrg.
Lo 1ér de janviér 2022, la vela de Morât est plés granta après la fusion avouéc les comenes de Chàrmê ("Galmiz" en alemand), Champagni ("Gempenach") et asse-ben avouéc la comena Clavalères qu’ére tant qu’en 2021 dedens lo quenton de Bèrna.
Lengoues.
Morât – vela bilengouâla – sè trôve a la frontiére lingouistica entre-mié los cârros de l’Arpetan et du Tuche. Dedens la comena, lo Francês est na lengoua de minoritât.
La lengoua oficièla de la vela est l’alemand. Lo dialècto est lo Tuche bèrnês et non pas lo Tuche singenês.
Populacion.
Per sa populacion de 9358 habitents (en 2020), Morât constitue la sixiéma comuna du canton de Fribôrg.

Estavalyér-lo-Lèc:
Estavalyér-lo-Lèc Varianta friborgêse de « patouès » "m".</ref> ("" en francês) est na velèta et pués na vielye comena suissa et arpetana du quenton de Fribôrg, qu’est dens lo district de la Brouye.
Lo 1ér de janviér 2017, la comena est rapondua a la comena novèla d’Estavalyér.

Francis Brodard:
Francis Brodard – dit « Mestrâl Gruveren » – ( nèssu en 1924 a La Roche; môrt en 2020 ) est un ècriven arpetan del quenton de Fribôrg.
El ere lo fondator en 1960 et pués lo prèsident de l'associacion Patouesants de la Sarèna Fribôrg « Intré no ».

Gisèle Pannatier:
Gisèle Pannatier ( n. 1958) est na dialèctologa arpetana de lo quenton du Valês.
Biografia.
D’origine de la comena d’Evolênna, ere membro de lo centro de dialèctologia de l’univèrsitât de Nôchâthél. 
Ele est prèsidente de la rèdaccion de "L’ami du patois" et de la "Fédération cantonâla des amis du patois" du Valês et ere membro de lo groupo d ètude de la toponimia du Valês. At la g·èstion du musé d’Evolênna.

La cllâf du parlar gagâs:
La cllâf du parlar gagâ (Anciana grafia: "La clà do parlâ gaga") ’l est un diccionèro de lengoua arpetana de vers Sant-Etiève èthendiu per Piérro Duplê en 1896. Ceti diccionèro de traduccion ’l est bilengoua "Arpetan (Gagâ) - Francês" et nan lo sens envèrso.

District d’Entremont:
Le district d’Entremont (le ' en francês), que Sant-Brenchiés est le ch·èf-luè, est l’un des trèze districts du canton du Valês en Suisse.
Lista des comenes.
Vê-lé la lista des comenes que compôsont le district avouéc, por châcuna, sa populacion.
Historico.
Fusions de comenes.
Vê-lé la lista de totes les fusions des comenes dês la crèacion du district.

Hubert Déquier:
Hubert Déquier (Sent-Jian-de-Môrièna, 6 de novembro 1952) est un poèto môrianês d’origina arpetana,

District de Contê:
Lo district de Contê (le ' en francês), que Contê est lo ch·èf-luè, est l’un des trèze districts du canton du Valês en Suisse.
Lista des comenes.
Vê-que la lista des comenes que compôsont lo district avouéc, por châcuna, sa populacion.

Destrict de Brega:
Lo destrict de BregaVarianta valêsanna de « asse-ben » ou ben « avouéc » "adv".Varianta valêsanna de « los » "art mpl".</ref> (dr ' en tuche suisso, der ' en alemand, le ' en francês, il ' en étalien), que Brega-Egllésa ’l est lo ch·èf-luè, ’l est l’un des trèze destricts du canton du Valês en Suisse.
Lista des comunes.
Vê-que la lista des comunes que compôsont lo destrict avouéc, por châcuna, sa populacion.
Historico.
Fusions de comunes.
Vê-que la lista de totes les fusions des comunes dês la crèacion du destrict.

Destrict de Conches:
Lo destrict de ConchesVarianta valêsanna de « asse-ben » ou ben « avouéc » "adv".Varianta valêsanna de « los » "art mpl".</ref> (dr ' en tuche suisso, der ' en alemand, le ' en francês), que Conches ’l est lo ch·èf-luè, ’l est l’un des trèze destricts du canton du Valês en Suisse.
Lista des comunes.
Vê-que la lista des comunes que compôsont lo destrict avouéc, por châcuna, sa populacion.
Historico.
Fusions de comunes.
Vê-que la lista de totes les fusions des comunes dês la crèacion du destrict.

Destrict d’Hèrens:
Le destrict d’HèrensVarianta valêsanna ("câs règ·imo") de « los » "art mpl" ("câs sujèt" → ).</ref> (le ' en francês), que Vés est lo ch·èf-luè, est l’un des trèze destricts du canton du Valês en Suisse.
Lista des comunes.
Agouétiéds la lista des comunes que compôsont lo destrict avouéc, por châcuna, sa populacion.
Historico.
Fusions de comunes.
Agouétiéds la lista de totes les fusions des comunes dês la crèacion du destrict.

Destrict de Louèche:
Lo destrict de LouècheVarianta valêsanna de « los » "art mpl".</ref> (dr ' en tuche suisso, der ' en alemand, le ' en francês), que Louèche ’l est lo ch·èf-luè, ’l est l’un des trèze destricts du canton du Valês en Suisse.
Lista des comunes.
Vê-que la lista des comunes que compôsont lo destrict avouéc, por châcuna, sa populacion.
Historico.
Fusions de comunes.
Vê-que la lista de totes les fusions des comunes dês la crèacion du destrict.

District de Montê:
Lo District de Montê est un district del quenton suisso du Valês.

Demi-district de Rarogne du Levant:
Lo District de Rarogne du Levant est un district del quenton suisso du Valês.

Demi-district de Rarogne du Ponant:
Lo District de Rarogne du Ponant est un district del quenton suisso du Valês.

District de Sent-Môris:
Lo district de Sent-Môris (le "" en francês), que Sent-Môris ’l est lo ch·èf-luè, ’l est yon des trèze districts du canton du Valês en Suisse.
Lista de les comenes.
Vê-que la lista des comenes que compôsont lo district avouéc, por châcuna, sa populacion.

District de Sion:
Lo District de Sion est un district du quenton suisso du Valês.

Destrict de Viège:
Lo destrict de ViègeVarianta valêsanna de « asse-ben » ou ben « avouéc » "adv".Varianta valêsanna de « los » "art mpl".</ref> (dr ' en tuche suisso, der ' en alemand, le ' en francês), que Viège ’l est lo ch·èf-luè, ’l est l’un des trèze destricts du canton du Valês en Suisse.
Lista des comunes.
Vê-que la lista des comunes que compôsont lo destrict avouéc, por châcuna, sa populacion.
Historico.
Fusions de comunes.
Vê-que la lista de totes les fusions des comunes dês la crèacion du destrict.

Chèf-luè:
Un ch·èf-luè (u plurâl, ch·èfs-luès) est na vela qu’est administrativament en-dessus dedens na division tèrritoriâla ou ben administrativa.

Confins de l’Arpitania:
Los confins de l’Arpitania sont les frontières de lo cârro lengouistico de l'Arpetan.
Lo tèrritouèro arpetan est bordâye u nord et u nord-ouèst per lo francês, u sud per l'occitan, u sud per lo piemontês et l'étalien et u levant et u nord-èst per lo Tuche.

Mèdiatèca Valês:
La "Mediatèca du Valês" est la bibliotèca du canton du Valês en Suisse.
L'enstitucion fut crêâ en 2000. La sièta de la mediatèca sè trôve a Sion. Los ôtres mêsons de la mediatèca sont sitâyes a Brega, Martegné et Sent-Môris. Ele bete a disposicion lévros, jornâls, documents multimèdiâ, fotografies et films du quenton.

Brega:
Brega ("" en alemand et en tuche", " en francês) est na vela du canton du Valês, que sè trôve sur lo tèrritouèro de la comena de Brega-Egllése.

Trètorrent:
Trètorrent ( fr: "Troistorrents" ) est una comena de 4568 habitants du quenton du Valês, dedens lo district de Montê.
G·eografia.
La comena sè trôve a una hôtor de 765 métre dessu lo nivél de la mer. Dens lo territuèro de la comena, ils sont prèsents tres principâls torrents: la Vièze, la Vièze de Morgins et la Vièze de Chavalet.
Histouère.
La premiére citacion de la comena ‘l est dedens un document de l’an 1248.
Arch·itèctura.
Los principals batises èclesiastiques sont l’égllese parochiâla dediâye a Sente Maria-Madeleine et la chapéla de Chermex.

Ècuens:
L’Ècuens ou ben la comtât de Scoding ére un viely payis bregognon et arpetan, que s’èpatâve dês Sâlins, Champagnôla et Pôlegni tant qu’a la Brêsse dedens lo dèpartament francês d’ora du Jura en règ·ion Bregogne-Franche-Comtât.

Comtât de Varasc:
La comtât de Varasc ou ben la comtât de Warasch ("comitatu Guaraschensi" dedens los ècrits en latin) ére un viely payis bregognon et arpetan, qu’ocupâve l’arrondissement d’ora de Pontarliér dedens lo dèpartament francês du Dubs en règ·ion Bregogne-Franche-Comtât.
Més justament s’èpatâve dês Rojomont tant qu’a Pôlegni dês la bise u mié-jorn et pués dês los sonjons des monts du Jura tant qu’a les rives du Dubs dês levant en cuchient ; sa capitâla ére Bâlma-les-Dames.

Dubs (reviére):
Lo Dubs ("" [] en francês) est na reviére francêsa, suissa et pués arpetana, sot-afluent du Rôno per la Sona. Il at balyê son nom u dèpartament francês du Dubs. D’una longior totâla de , que sur lo tèrritouèro francês, constitue lo diéziémo cors d’égoua francês per sa longior et pués la quatriéma reviére aprés la Mârna, l’Ôlt et la Sona. Prend sa sôrsa dens la comena francêsa de Motua a d’hiôt (la mârca de nivelâjo en avâl at por valor ), et mode d’abôrd principâlament de vers lo nord-èste, arrosent notament les veles de Pontarliér et de Môrtégoua et pués de vers lo sud-ouèste, travèrsent la vela de Besençon aprés avêr sèrvi de frontiére entre-mié la France et la Suisse et pués un’encurcion en tèrritouèro suisso (lo Cllôs du Dubs) et per lo Payis de Montbelyârd. Vat dedens la Sona a Vèrdun-sur-lo-Dubs.

Lista des cors d’égoua de Suisse:
Los cors d’égoue pôvont étre rengiês d’aprés difèrents critèros : lor grantior, l’ètendua de lor bachèt vèrsent ou ben lor dèbit que sè fât tués les ans. En Suisse, l’Ofiço fèdèrâl de l’enveronance at un felèt de mesera et d’obsèrvacion des reviéres que colont dessus lo tèrritèro du payis. Bete a disposicion difèrentes balyês que regârdont celes reviéres.
Cors d’égoue per grantior.
Cors d’égoue de més de.
Cela lista presente les cors d’égoue qu’ant un cors de na grantior d’amont dessus lo tèrritèro suisso.

La Châls (Nôchâtél):
La Châls ("" èn francês) est una vela et pués una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Montagnes. O est la premiére comena du canton de Nôchâtél avouéc habitents fin .
La vela ére le ch·èf-luè du vielyo district de La Châls.
G·eografia.
Sè trôve vers les u nord-ouèste de Bèrna dedèns le massis du Jura, a de la frontiére avouéc la Frànce u mié-jorn du Dubs.

La compllenta de Stévèn Gruffaz:
La compllenta de Stévèn Gruffaz est na chançon de l'an 2013 en lengoua arpetana de vers Remelyi en Savouè-d’Amont. Les paroles et la musica sont fêt per lo groupo La Fina Benda. 

Sent-Sorlin-d’Ârva:
Sent-Sorlin-d’Ârva (' en francês) ou ben més simplament Sent-Sorlin'" ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Sent-Sorlencs" et les "Sent-Sorlenches".
G·eografia.
Endrêts et cârros.
La comena de Sent-Sorlin rassemble cetos velârs :
Comenes vesenes.
Lo tèrritouèro de Sent-Sorlin est vesin de celos de sèpt ôtres comenes :
Toponimia.
Por lo nom de cela comena, la prononciacion locâla de Sent-Sorlin ’l est "" .
Populacion et sociètât.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Sent-Sorlencs" et les "Sent-Sorlenches" ("Saint-Sorlinois" et "Saint-Sorlinoises" en francês).

Sent-Pèx:
Sent-Pèx ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

La Lingua Arpitana (1976):
La Lingua Arpitana ’l est un lévro dessus la lengoua arpetana ècrit en étalien per Josèf Harriet et publiê en novembro 1976. Ceti lévro ’l est lo premiére ôvra que propose una koinè, una fôrma standârd de la lengoua arpetana por utilisacion dens l’ensembllo des Payis arpetans. L’ôtor s’engage por una standardisacion de l’arpetan u tôrn du parlement de Montjovèt (en Vâl d’Aoûta) avouéc una .
Contegnu.
La koinè arpetana.
Por fâre la koinè por l'arpetan, l’ôtor at prês los parlars de la "bassa valâye" en Vâl d’Aoûta vers Montjovèt que, selon lo lengouisto Hans-Erich Keller, sont los més arch·ayicos du cârro lengouistico de la lengoua arpetana.
L’alfabèt arpetan.
A la difèrence de Jean-Baptiste Cerlogne, que considèrâve solament los patouès vâldotens, la fin de Harriet éré d'unifiar los patouès arpetans.
L’alfabèt arpetan qu’est proposâ per l’ôtor éré enspirâ per l’alfabèt basco por ben èmancipar l’identitât de la lengoua arpetana de l’étalien, du francês et de l’occitan. D’ense, nos trovens des la simbola "« X »" por lo son . Cél chouèx du "« X »" por ègziste tot-parèly en catalan et en português. 
Por lo son , Harriet at chouèsi de betar la lètra "« K »". La grafia ’l est (semi-)fonetica est basâ dessus la koinè.

Sarena:
La Sarena, en patouè fribôrgês Charnà, (en francês "Sarine", en tuche "Saane"), est na reviére suisse, un afluent de l’Âra, et pués sè trôve en Arpetania.
D’una longior totâla de 126 km, el’ at sa sôrsa u col du Sénin dedens les Ârpes, travèrse l’arriondâjo administratif du Simmental-d’Amont-Gessenè , lo district de la Gruviére, lo district de la Sarena, la vela de Fribôrg et lo lèc de Siuveno, et pués se jete dedens l’Âra.
Etimologia.
Lo nom de la reviére vint de gôlês "*Seganona".

District de la Sarena:
Lo District de la Sarena est un district de lo quenton de Fribôrg.
At son nom de la Sarena.

Châtél de la Bâtia:
Lo châtél de la Bâtia est un châtél suisso dens la comena de Martegné du canton du Valês.

Châtél d’Âgllo:
Lo Châtél d’Âgllo est un châtél suisso diens la comena d’Âgllo du quenton de Vôd.
Lo châtél est lo seto de lo musé suisso du ven.

Gruviéres:
Gruviéres ("" en francês) est un velâjo et pués na comena suissa et arpetana du quenton de Fribôrg, qu’est dens lo district de la Gruviére.

Châtél de Gruviéres:
Lo châtél de Gruviéres est un châtél suisso dens la vela de Gruviéres du quenton de Fribôrg.

Châtél de Bulo:
Lo châtél de Bulo est un châtél balyivâl placiê a Bulo, dens lo quenton de Fribôrg en Suisse, qu’avrèlye asse-ben lo "Musê gruveren".
Musê.
Lo Musê gruveren, que presente la cultura du district de la Gruviére et pués la cultura arpetana locâla, sè trôve dedens lo châtél.

Johnny Hallyday:
Jean-Philippe Smet (Paris, 15 de jouen 1943 – Marnes-la-Coquette, 5 de dècembro 2017), mielx cognu coment Johnny Hallyday, ére un chantor francês d’origina Bèlg·e, que chantâve en francês.

Châtél de Rolo:
Lo châtél de Rolo est un châtél placiê a Rolo, dens lo quenton de Vôd en Suisse.
Lo châtél sè trôve dessus lo lèc Lèman.

Invèrdon:
Invèrdon ("" en francês) est na vela et pués na comena suissa et arpetana du quenton de Vôd, qu’est lo ch·èf-luè du district du Jura-Bise vôdouèsa.
G·eografia.
Localisacion.
Invèrdon sè trôve a u sud-ouèste de Bèrna, u fin bèc sud-ouèste du lèc de Nôchâtél.

Châtél d’Invèrdon:
Lo châtél d’Invèrdon est un viely châtél fôrt du que sè drèce sur la comena d’Invèrdon dens lo quenton de Vôd, en Suisse.
Musê.
Lo châtél avrèlye asse-ben lo musê d’Invèrdon et règ·ion.

Châtél de Nôchâtél:
Lo châtél de Nôchâthél est un châtél placiê a Nôchâthél, dens lo quenton de Nôchâthél en Suisse.

District de Nôchâtél:
Lo District de Nôchâthél ère un ancian district del quenton suisso de Nôchâthél.

Joseph Yerly:
Joseph Yerly (nèssu lo 17 de jouin 1896; môrt lo 23 de mê 1961 ) est un ècriven arpetan du quenton de Fribôrg.

1896:
"Ceta pâge concèrne l’an 1896 du calendriér grègorien". 

1895:
"Ceta pâge concèrne l’an 1895 du calendriér grègorien". 

1894:
"Ceta pâge concèrne l’an 1894 du calendriér grègorien". 

Musê dôfenen:
Lo Musê dôfenen est un musê crèâ en 1906 que sè trôve diens la vela de Grenoblo.
El est un grant musê de la cultura du Dôfenât et arpenche et pués de l’Arpetania.

Châtél de Chelyon:
Lo châtél de Chelyon est un châtél fôrt suisso et pués na granta fôrterèssa du moyen âjo et un musê historico dedens lo velâjo de Vêtor prés Môrçôls, quenton de Vôd, et en Arpetania.
Endrêt emportant dedens l’histouère de la Savouè, enqu’houé lo châtél fôrt rèsidence des comtos de Savouè lo miélx consèrvâ, il est lo monument historico lo ples visitâ en Suisse et un emblèmo du tourismo vôdouês et savoyârd. Il est cllassâ monument historico d’emportence nacionâla, et l’endrêt sè trôve dedens lo Parc naturâl règ·ionâl Gruviéres-Payis-d’Amont.
G·eografia.
Lo châtél sè drèce sus una ila de roche châlc·ère dedens lo lèc Lèman. A la rive du lèc sè drèce la hôta montagne qu’est a la fin de la chêna de montagnes des Prèarpes vôdouèses avouéc les Rochers de Naye.
Etimologia.
Selon lo lengouisto Albert Samuel Gatschet, lo mot "chelyon" – ècrit "chillun" dedens una sôrsa de 1150 – vint du patouès arpetan vôdouês pués signifie una piérra ou ben una roche pllata.
Histouère.
Lo premiér châtél fôrt sus l’ila de Chelyon at étâ costruit per los rês de la Borgogna d’Amont et l’èvèco de Sion, probâblament u Xémo ou ben lo XIémo siècllo, a la frontièra du Valês et du Payis de Vôd. Grâce ux rechèrches arquèologiques, los murs de la premiére chapèla du châtél que Sent Trifon ére lo patron, sont cognus. La cripta de la chapèla est ben consèrvâye.
Lo novél grant châtél fôrt sus l’ila est l’ôvra des comtos de Savouè que l’adoptont coment yena des rèsidences u payis de Vôd. Lo châtél est nomâ, en 1195, «castrum Quilonis». Surtôt los comtos Tomas Iér de Savouè, Amèdê IV de Savouè, Pierro II de Savouè, sègnor du Payis de Vôd, u XIIIémo siècllo et pués Èmon de Savouè u XIVémo siècllo ont fât construire des grants bâtiments, sâlas et fortificacions u châtél de Chelyon. Doux-três mètros d’ôvra sont cognus, p.ègz. Pierro Mèniér et Jâque de Sant-Jôrjo. D’ense, lo grant châtél vint lo centro administratif de la province historica savoyârda du Chablès. En 1224, lo châtélèn "Uldricus castellanus de Chillon" est nomâ dedens los documents historicos de Chelyon (consèrvâs ux arch·ives d’etât de Turin). Lo pintro vôdouês Jian de Grandson at fat les pintures murèles de la «camera domini» dedens lo châtél, por lo comto Èmon. Celes pintures monumentèles sont des râres ch·ef-d’ôvres du Moyen Âjo. Entre-mié l’ila du châtél et la tèrra fèrma ére un petiôt pôrt, stacion des navéls de guèrra. 
Prés lo châtél sè trôvave, a la cllusa entre-mié la montagne et lo Lèman, una stacion de douâna sus la rota entèrnacionâla d’Étalia et du Col du Grant-Sent-Bèrnârd, et pués na velèta nomâye Chelyon.
Dês la guèrra bèrnèsa-savoyârda de 1536 et l’ocupacion du châtél per los Bèrnês, lo 29 de mârs 1536, et tant qu’en 1798, lo châtél de Chillon ére un endrêt de l’administracion civile et militère bernèsa du payis de Vôd. Lo 11 janviér 1798, un mouél de pèrsones de Vevê ont pris lo châtél bernês que vint un domèno du novél quenton de Vôd.
U XIXémo et XXémo siècllos, lo monument historico est rèstorâ, per l’"Associacion por la restôracion du châtél de Chelyon," avouéc l’ède p.ègz. de Johann Rudolf Rahn, Henry de Geymüller, Ernest Burnat, Albert Naef, Otto Schmid, Alfredo d’Andrade, Josef Zemp etc.
Arch·itèctura.
Lo groupo arch·itècturâl prôd pituresco du chatél de Chelyon est composâ de deux-três grants èlèments. Lo plan du châtél, poligonâl, ocupe tôta l’ila d’una longior de ca. 120 mètros. Vers Levant, un mur gros, hôt et fortifiâ de três tors ronds et un chemin de rionda et des mâche-côls sus consôles protège l’ensemblo de l’ila que la solèta entrâ est balyêe per un pont et una pôrta protègiyêe d’una granta tor.
U centro sè drèce la tor principâla, dèta «donjon» que les partias sont èlevâyes a difèrentes èpoques.
Vers lo cuchient et lo lèc sont construites des grantes mêsons avouèc des sâles (l’"aula magna", l’"aula magna" bâssa, l’"aula nova", la sâla des ârmories), la mêson du comto, la mêson de la comtèssa et puès lo bâtiment de vocacion administrativa dèt "domus clericorum". U nord-est sè trôve la chapèla novéla a l’architectura gotica et avouéc un biô dècor de pintures.

Vêtor:
Vêtor ("" en francês) est un velâjo et pués na comena suissa et arpetana du quenton de Vôd, qu’est dens lo district Riviera-Payis d’Amont.
G·eografia.
Localisacion.
Lo tèrritouèro de Vêtor mode du lec Lèman a riva duquint sè trôve lo velâjo lui-mémo, a , et vat amont de vers los Sèx de Neya a devant de tornar avâl de l’ôtro fllanc tant qu’a les égoues de l’Ongrin, qu’est u bôrd du quenton de Fribôrg.

Brèsson:
Brèsson ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Briés-et-Engonos:
Briés-et-Engonos ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Cèchelina:
Cèchelina ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Cèrcenâs:
Cèrcenâs ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Champ (Dôfenât):
Champ ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Champagniér:
Champagniér ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Cllês:
Cllês ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Corenc:
Corenc ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Èbens:
Èbens ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Ècherôles:
Ècherôles ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Fontana (Dôfenât):
Fontana ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Fontanin-Cornelyon:
Fontanin-Cornelyon ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Giére:
Giére ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Lo Goua:
Lo Goua ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Hèrbês:
Hèrbês ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Jarria:
Jarria ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Mèlan:
Mèlan ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Merebél-L’Enchâtra:
Merebél-L’Enchâtra (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et —ben probâblament occitana— du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Montchabôd:
Montchabôd ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Mont-Sant-Martin:
Mont-Sant-Martin ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Môrianèta:
Môrianèta ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Noutra-Dama-de-Comiérs:
Noutra-Dama-de-Comiérs ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Noutra-Dama-de-Mèsâjo:
Noutra-Dama-de-Mèsâjo ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Noyarê:
Noyarê ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Lo Pont-de-Cllês:
Lo Pont-de-Cllês ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Pouesat:
Pouesat ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Provèsiô:
Provèsiô ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Provèsârds" et les "Provèsârdes".

Quês:
Quês ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sant-Bartelomél-de-Cèchelièna:
Sant-Bartelomél-de-Cèchelièna (' en francês) ou ben més simplament Sant-Bartelomél est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sant-Jôrjo-de-Comiérs:
Sant-Jôrjo-de-Comiérs ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sant-Martin-d’Èra:
Sant-Martin-d’Èra ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sant-Martin-lo-Vinox:
Sant-Martin-lo-Vinox (' en francês) ou ben més simplament Sant-Martin est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sant-Pierro-de-Mèsâjo:
Sant-Pierro-de-Mèsâjo ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sant-Pol (Dôfenât):
Sant-Pol ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Lo Sapê:
Lo Sapê ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sèssenèt-Paresèt:
Sèssenèt-Paresèt ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sèssins:
Sèssins ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

La Tronche:
La Tronche ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vâlnavês-d’Amont:
Vâlnavês-d’Amont ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vâlnavês-d’Avâl:
Vâlnavês-d’Avâl ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Varse-Aliéres-et-Riosèc:
Varse-Aliéres-et-Riosèc ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Venon (Dôfenât):
Venon ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Veselye (Dârfénât):
Veselye ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Viu (Dârfenât):
Viu ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vorê (Dôfenât):
Vorê ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

District du Lèc:
Lo District du Lèc est un district de lo quenton de Fribôrg.
At son nom du lèc Lèman.

1893:
"Ceta pâge concèrne l’an 1893 du calendriér grègorien". 

Modon:
Modon est una comena du district de Modon du quenton de Vôd.

Velanôva (Payis de Vôd):
Velanôva est una comena et na vela arpetana du district d’Âgllo dens lo quenton de Vôd.

Renèn:
Renèn est una comena et una vela du district de Losena dens lo quenton de Vôd.

District (Suisse):
Lo district en Suisse est una règ·ion administrativa d’un quenton suisso.

Lo Lôcllo:
Lo Lôcllo ("" èn francês) est una vela et pués una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Montagnes.
La vela ére le ch·èf-luè du vielyo district du Lôcllo.
G·eografia.
Localisacion.
Sè trôve dedèns le massis du Jura.

Comuna (Suisse):
Les comunes suissèsses sont des parties du tèrritouèro d'un quenton suisso.

District de la Vevêse:
Lo District de la Vevêse est un district du quenton suisso de Fribôrg.

District de la Gllânna:
Lo District de la Gllânna est un district de lo quenton suisso de Fribôrg.

District de la Singena:
Le district de la Singena (de ' en tuche suisso, der ' en alemand, le "" en francês), que Tavéls ’l est le ch·èf-luè, ’l est yon des sèpt districts du quenton de Fribôrg en Suisse.
Lista des comunes.
Vê-t-inque la lista des comunes que compôsont le district avouéc, por châcuna, sa populacion.
Historico.
Fusions de comunes.
Vê-t-inque la lista de tués les fusions des comunes dês la crèacion du district.

District de la Brouye:
Lo District de la Brouye est un district du quenton suisso de Fribôrg.
G·eografia.
Lo district ’l at son nom de la reviére Brouye. Il ’l est situâ a levant-miéjorn du lèc de Nôchâtél.
U méten du tèrritouéro du district sè trôvont doux-três comenes du district vôdouês Brouye-Vulyi.
Lista des comenes.
Lo district at 18 comenes (en 2021).

XXémo siècllo:
Ceta pâge concèrne lo XXémo siècllo du calendriér grègorien.

Calendriér grègorien:
Lo Calendriér grègorien est un calendriér universal que indique los ans et los siècllos.

XXIémo siècllo:
Ceta pâge concèrne lo du calendriér grègorien.
Lo at comenciê lo 1ér de janviér de 2001.

Sant-Buely (Dôfenât):
Sant-Buely ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sant-Buer (Dôfenât):
Sant-Buer ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

La Tor-du-Pin:
La Tor-du-Pin (' en francês) ou ben més simplament La Tor est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera (qu’est yona de les doves sot-prèfèctures) en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Engins:
Engins ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Guignole:
Guegnole ou Guignole (en francês: "Guignol") est lo nom d’una marionèta arpetana et lo personâjo du téâtro de pôpenes, crèâ vers 1888 a Liyon.

Rogiér Verèt:
Rogiér Verèt ("" en francês) est un ècriven et poèto savoyârd de lengoua et d’origina arpetana.
Biografia.
Rogiér Verèt est vegnu u mondo lo 18 de mârs 1940 diens la vielye comena savoyârda d’Ensegni, dediens la Corbura en Arbanês. Son pâre, Jian Verèt, ére de "Marcelèt" diens la comena de Moye. Aprés des ètudes d’en-dessus de filosofia et matèmatiques, fât de travâly dês 1963 tant qu’a 1964 en Centrafrica. Tornâ en France, vint comptâblo, pués travâlye tant qu’a la fin de sa carriére en enformatica. Quand arreve a la retrèta, sè bete a ètudiyér lo patouès savoyârd.
Por ècrire, sè sèrvét de la "Grafia de Leçinjos" dediens ses ôvres, qu’est na fôrma de la "Grafia de Confllens" mèlyorâ per Verèt lui-mémo.

Humbèrt Iér de Savouè:
Humbèrt Iér des Blanches Mans fut comto de Môrièna (vers 985-1048) et fondator de la mêson de Savouè.

Pierro Iér de Savouè:
Pierro Iér fut comto de Savouè de v. 1060 a v. 1078.
Sa mâre est Adelayida de Suisa.

Vegne et vin:
Vegne et vin comprend l’agricultura de la vegne et l’"enologia" que est la science du vin.

Payis de Vôd:
Lo Payis de Vôd est una anciana règ·ion de la Suisse.
U moyen âjo fut una règ·ion de la Savouè. En 1536 les Confèdèrâs s’emparéront des tèrritouères du payis de Vôd.

Religion:
La religion est una part de la cultura humana.
La Tèologia est la science de la religion.

Sciences sociâles:
Los sciences sociâles sont activitâts intelectuâles de ètudiyér los rapôrts sociâls.

Sciences naturèles:
Los sciences naturèles sont activitâts intelectuâles de ètudiyér los fenomènos de la natura.

Lèsirs:
Los lèsirs sont formes de la cultura humana.

Creyence:
La creyence est una part de la cultura humana associyê a la religion.

Hidrologia:
L’hidrologia (du grèco : ὕδωρ, "hýdōr" que vôt dére « égoua » ; et λόγος, "lógos" que vôt dére « ètuda ») est la science que s’entèrèsse a tôs los fllancs du cicllo de l’égoua, et en particuliér ux èchanjos entre-mié la mar, l’atmosféra (ocèanografia, cllimatologia...), la surface tèrrèstra (limnologia) et la desot-tèrra (hidrog·eologia), sus tèrra (ou ben asse-ben sus d’ôtres planètes). L’hidrologo contribue a la cognessence et maneyance de les ressôrses en égoua et a lor durabilitât en rapôrt avouéc los bachèts vèrsents enveronants.

Piotrowice:
Piotrowice est la capitâla de la .

Gerhard Schröder:
"Gerhard Fritz Kurt Schröder"" (nèssuo lo 7 avril 1944 a Blomberg)) est un politico alemanda. Ol fu Chanceliére fèdèrâla d’Alemagne dês lo 27 octobro 1998 fin lo 22 novembro 2005.

Vàrmêniél:
Vàrmêniél ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Vàrmenox" et les "Vàrmenoses".
G·eografia.
Endrêts et cârros.
La comena de Vàrmêniél rassemble cetos velârs :

Sant-Cebrin:
Sant-Cebrin ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Sant-Cebrin" .

Andrèsiô-Botion:
Andrèsiô-Botion ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
La comena d’Andrèsiô-Botion vint de la fusion, en 1965, de les vielyes comenes d’AndrèsiôDiont étot Andrèsi en ôtros patouès forésiens.</ref> et de Botion.
Los habitents de la vilèta sont apelâs "los Andrèsiens-Botionês" et "les Andrèsiènes-Botionêses" .

Viôche:
ViôcheLes ôtres vês, s’apelâve Vélche .</ref> Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Jarês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la vilèta sont apelâs "los Viôchouès" et "les Viôchouèses" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref>.

Viôchèta:
ViôchètaLes ôtres vês, s’apelâve Vélchèta ou ben , qu’ècrivont âssé Vélcheta en .</ref> Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Viôchetèros" et "les Viôchetères" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament et .</ref>.

La Folyosa:
La Folyosa ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Jarês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la vilèta sont apelâs "los Folyantins" et "les Folyantenes" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament et ou ben .</ref>.

Chambôsc:
Chambôsc ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Jarês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Chambutèros" et "les Chambutères" .

Avèsiô:
Avèsiô ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Jarês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Avèsiodèros" et "les Avèsiodères" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament et .</ref>.

L’Ètrât (Jarês):
L’Ètrât ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve diens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "quelos de vers L’Ètrât" et "queles de vers L’Ètrât" .

L’Ètrât (Biôjolês):
L’Ètrât ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Biôjolês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les gens de L’Ètrât" .

Sant-Garmiér:
Sant-Garmiér ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Jarês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la vilèta sont apelâs "los Sant-Garmiôds" et "les Sant-Garmiôdes" .

Sant-Miârd:
Sant-Miârd ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Jarês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Sant-Miardèros" et "les Sant-Miardères" .

Sant-Heyand:
Sant-Heyand ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Jarês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la vilèta sont apelâs "los Heyandês" et "les Heyandêses" .

Sarpèse:
Sarpèse ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Téche (Dârfénât):
Tèche ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Solemmiô:
Solemmiô ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sensuél:
Sensuél ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Aoûta (Dôfenât):
Aoûta ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Chusèla:
Chusèla ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vorèpo:
Vorèpo ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vouéron:
Vouèron ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vieriô:
Vieriô ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Tèrrabâssa:
Tèrrabâssa ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vèrgno:
Vèrgno ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Salagnon:
Salagnon ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sarmèriô:
Sarmèriô ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sant-Chiér:
Sant-Chiér ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sant-Savin:
Sant-Savin ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Brégon:
Brégon ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Septèmo:
Septèmo ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sant-Câssin:
Sant-Câssin ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sènt-Câssin:
Sènt-Câssin , en Sent-Câssin, ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Savouè-Prôpra, que sè trôve diens le dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Montagnôla:
Montagnôla ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Savouè-Prôpra, que sè trôve diens le dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sarvan:
Sarvan est una comena du district de Sent-Môris du quenton du Valês.
G·eografia.
Sarvan sè trôve dedens la Vâl de Treyent.

Li Charvagnou:
Li Charvagnou, ou ben Les Sarvagnons, est na associacion arpetana que fut crêâ en 1994 dens la comena de Sarvan, Valês.
L'organisacion volet conservar lo patouès de Sarvan, una variètât de l'arpitan parlâye en Valês, la musica et la cultura locâla.

Edirne:
Edirne est una vela de la Turquie.

Alemand estandârd suisso:
L’ Alemand estandârd suisso est la lengua alemanda oficiela de la Suisse tuche.

Môrges:
Môrges est na comena et na vela suisse du quenton de Vôd.
O sè trôve a riva de ponent du lèc Lèman.

District de Môrges:
Lo District de Môrges est un district du quenton de Vôd.

District d’Avencho:
Lo destrict d’Avencho ére un ancien destrict du quenton de Vôd.
Dês 2008, les comenes de l’ancian destrict sè trôvont dedens lo novél Destrict de la Brouye-Vulyi.

District de la Brouye-Vulyi:
Lo Destrict de la Brouye-Vulyi est un destrict du quenton de Vôd, en Arpetania.
Il est formâ en 2008 et comprend les comenes des ancians destricts de Avencho et de Payèrna.
Lo nom sè refère a la riviére Brouye et pués lo Mont Vulyi.

Aventicum:
Aventicum ére dens lo temps romen la capitâla de la vielye règ·ion des Hèlvètos. 

Districts du quenton de Vôd:
La Lista des districts du quenton de Vôd comprend les districts du quenton suisso de Vôd.

District de Nion:
Lo District de Nion est un district du quenton de Vôd.

District de Losena:
Lo district de Losena est un district en Suisse] et una règ·ion administrativa du quenton de Vôd.
La capitâla du district est la vela de Losena.

District de Losena du Ponant:
Lo District de Losena du Ponant est un district du quenton de Vôd.
La capitala est la vela de Renèn.

District du Grôs-de-Vôd:
Lo District Gros-de Vôd est un district du quenton de Vôd.
La capitala est la comena d’Èchalens.

District du Jura-Bise vôdouèsa:
Lo Destrict Jura-Vôd de bise est un destrict du quenton de Vôd.
Il est formâ en 2008 et comprend les comenes de les ancians destricts de Grandson, de la Comba, d’Orba et pués d’Invèrdon – sans la comena d’Oppens qu’est dês 2008 dedens lo destrict District Gros-de-Vôd.
Lo ch·èf-luè est la vela d’Invèrdon yô que sè trôve la prèfèctura du destrict.

District de La Vâl-Ôron:
Lo district de La Vâl-Ôron (le ' en francês), que Bôrg-en-La Vâl ’l est lo ch·èf-luè, ’l est yon des diéx districts du quenton de Vôd en Suisse.
Lista des comunes.
Vê-qué la lista des comunes que compôsont lo district avouéc, por châcuna, sa populacion.
Historico.
Fusions de comunes.
Vê-qué la lista de totes les fusions des comunes dês la crèacion du district.

District de Cossonê:
Lo district de Cossonê ére un ancien district du quenton de Vôd.

District d’Èchalens:
Lo district d’Èchalens ére un ancien district du quenton de Vôd.

District de Grandson:
Lo District de Grandson ére un ancien district du quenton de Vôd.
Dês 2008, les comenes de l’ancian destrict sè trôvont dedens lo novél District Jura-Vôd de bise.

District d’Invèrdon:
Lo district d’Invèrdon ére un ancien district du quenton de Vôd.
Dês 2008, les comenes de l’ancian destrict sè trôvont dedens lo novél District Jura-Vôd de bise – sans la comena d’Oppens qu’est dês 2008 dedens lo District Gros-de-Vôd.

District de Lavâls:
Lo district de Lavâls ére un ancien district du quenton de Vôd.
Dês 2008, les comenes de l’ancian destrict sè trôvont dedens lo novél District de La Vâl-Ôron.

District de Modon:
Lo district de Modon ére un ancien district du quenton de Vôd.

District d’Ôbôna:
Lo district d’Ôbôna ére un ancien district du quenton de Vôd.

District d’Orba:
Lo district d’Orba ére un ancien district du quenton de Vôd.
Dês 2008, les comenes de l’ancian destrict sè trôvont dedens lo novél District Jura-Vôd de bise.

Orba:
Orba est una vela du quenton de Vôd, en Arpetania.

District d’Ôron:
Lo district d’Ôron ére un ancien district du quenton de Vôd.
Dês 2008, les comenes de l’ancian destrict sè trôvont dedens los novéls district de La Vâl-Ôron, de la Brouye-Vulyi et pués de Gros-de-Vôd.

District du Payis d’Amont:
Lo district du Payis d’Amont ére un ancien district du quenton de Vôd.

District de Rolo:
Lo district de Rolo ére un ancien district du quenton de Vôd.

District de Vevê:
Lo district de Vevê ére un ancien district du quenton de Vôd.

La Tor-de-Pêlz:
La Tor-de-Pêlz est una vela du quenton de Vôd.

Invôrna:
Invôrna est una comena du quenton de Vôd.

Lavê-Morclles:
Lavê est una comena du quenton de Vôd.

Chessél:
Chessél est una comena du quenton de Vôd.

Fo (Vôd):
Fo est una comena du quenton de Vôd.

Velârs-lo-Grand:
Velârs-lo-Grand est una comena du quenton de Vôd.

Cossenê:
Cossenê est una comena du quenton de Vôd.

Mur (Payis de Vôd):
Mur est una comena du quenton de Vôd.

Roche (Payis de Vôd):
Roche est una comena du quenton de Vôd.

Rêna:
Rêna est una comena du quenton de Vôd.

Èchalens:
Èchalens est una comena du quenton de Vôd.

Massis du Jura:
Lo Jura est na règ·ion de montagnes en Eropa.
El est sur los tèrritouèros de France et de la Suisse.
Lengoues.
Dedens lo Jura s’ètendont les frontiéres entre-mié los cârros lingouistics de l’Arpetan, du Franc-comtês et lo Tuche.
G·eografia.
Los tèrrens du massis du Jura sont en majoritât calquéros.
Lo Dubs est la reviére la ples granta du Jura.
L’Orba est na reviére du départament du Jura et du quenton de Vôd.
Sonjons.
Lo Crét de la Nê est, avouéc un’hôtior de s, lo més hiôt sonjon du massis, et pués La Dôla lo més hiôt sonjon jurassien en Suisse.
Ôtres sonjons emportants du Jura sont, p. ègz., lo Reculet, lo Mont Tendre, lo Mont Rond, lo Chacerâl et lo Nêrmont.
Veles.
Les mès grantes veles dedens lou Jura sont Pontarliér, Besençon, Montbelyârd, Delèmont, Porrentru et La Châls.

Nion:
Nion est una vela suisse et arpetana du quenton de Vôd.
G·èografia.
Nion sè trôve a la riva du Lèman.

Comena:
Una comena est un groupo de mêsons administrâye per una mêson comena.

Arconcié:
Arconcié (en francês: "Arconciel") est una velèta arpetana et una anciâna comena du Canton du Fribôrg que s trôve dês lo 1ér de janviér 2021 dedens la comena de Bouesc-d’Amont.

Atalens:
Atalens est una comena du Canton du Fribôrg.

Avri:
Avri est una comena du Canton du Fribôrg.

Tuche singenês:
Lo tuche singenês ou ben més simplament lo singenês est un dialècto de la lengoua tuche en Suisse, que fât partia du cârro lengouistico du tuche d’en-dessus.
Lo singenês est prègiê u district de la Singena et pués a Cormondes et per la vela de Fribôrg dedens lo quenton de Fribôrg.

XIXémo siècllo:
Ceta pâge concèrne lo du calendriér grègorien.

1892:
"Ceta pâge concèrne l’an 1892 du calendriér grègorien". 

1891:
"Ceta pâge concèrne l’an 1891 du calendriér grègorien". 

1890:
"Ceta pâge concèrne l’an 1890 du calendriér grègorien". 

Pontarliér:
Pontarliér ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Franche-Comtât, que sè trôve dens lo dèpartament du Dubs (qu’est yona de les doves sot-prèfèctures) en règ·ion Bregogne-Franche-Comtât.
G·eografia.
Localisacion.
La vela sè trôve dedens les montagnes du Jura et est travèrsâye per lo Dubs.

Bllonê:
Blonê est una comena suissèssa pués arpetana dedens lo district Riviera-Payis d’Amont du quenton de Vôd.

Vâlorba:
Vâlorba – oficièlament, en francês : "Vallorbe" – est una comena suissèssa et arpetana du quenton de Vôd.
G·eografia.
El’est dedens lo District Jura-Vôd de bise et sè trôve u massis du Jura.
Lo velâjo est situâ a la comba de l‘Orba que la sôrsa est dedens la valâ de Jor. A bise est lo Mont d’Or pués a mié-jorn la Dent de Vâl-Lion.
La cavèrna de l’Orba est un pouent fôrt du tourismo vôdouès et jurassien.
Histouère.
L’endrêt ére, u moyen âjo, un centro de l’endustrie du fèr.
Lo velâjo est nomâ lo premiér côp dedens un document ècrit en latin de l’an 1139, coment "de valle urbanensi".
Lo 29 de j·ulyèt 1899 l’est étâ fondâ lo "Jornal de Vâlorba" (francês "Journal de Vallorbe").
Chemin de fèr.
Lo 1ér de j·ulyèt 1870 est inôgurâ la premiére gâra fèrroviére de Vâlorba. Lo 26 de septembro 1913, la novéla gâra entèrnacionâla de Vâlorba est uvèrta, que arivont des trens suisses et francês. Lo tunèl du Mont d’Or que passe la frontiére entre-mié la France et la Suisse, est inôgurâ lo 17 d’avril 1915. Vâlorba est un pouent de la lègne de chemin de fèr du Semplon et Losena vers la France, yô que passe lo "«Simplon-Orient-Express»" dês 1919 tant qu’en 1977. La gâra est cllassâ monument historico d’emportence nacionâla.
Dês 1984, los trens TGV "Lyria" passont a la gâra de Vâlorba.

Orba (reviére):
L’Orba est na reviére francêsa du departement Jura et suissèssa du quenton de Vôd.
Prend sa sôrsa dens lo massis du Jura dens la comena francêsa de Les Rousses et travèrse la comena de Vâlorba et la vela d’Orba et pués vat u levant d’Orba dedens la Tela.

Crét de la Nê:
Lo crét de la Nê est na bèca du Jura.
Avouéc un’hôtior de 1718 mètros, lo crét de la Nê est lo més hiôt sonjon du Jura.

Susa:
Susa l'èt euna qeumeun-a di Piémón.

1889:
"Ceta pâge concèrne l’an 1889 du calendriér grègorien". 

1888:
"Ceta pâge concèrne l’an 1888 du calendriér grègorien". 

1887:
"Ceta pâge concèrne l’an 1887 du calendriér grègorien". 

1886:
"Ceta pâge concèrne l’an 1886 du calendriér grègorien". 

Sant-Esteve-de-les-Roures:
Sant-Esteve-de-les-Roures est un velâjo imaginêro enventâ en 2018 per des setos de dèsenformacion èspagnols, come "El Mundo" por dècrètar lo pacifismo de l’endèpendentismo catalan.

Aurélien Paret-Peintre:
Aurélien Paret-Peintre (Anemâsse, 27 de fevriér 1996), est un ciclisto franco-savoyârd d’origina arpetana que roule por l'èquipa de Chambèri.

Chuck McCann:
Charles Jonathan Thomas "Chuck" McCann (2 septembro 1934) 'l est un actor amèriquen.

1885:
"Ceta pâge concèrne l’an 1885 du calendriér grègorien". 

1884:
"Ceta pâge concèrne l’an 1884 du calendriér grègorien". 

Lèc de Nôchâtél:
Lo Lèc de Nôchâtel est un grant lèc de la Suisse.

Ethavalyér:
Ethavalyér est na comena suissa et arpetana du quenton de Fribôrg pués en Arpetania.
Lo 1ér de janviér 2017, la novéla comena ’l est crèaye.
G·eografia.
La comena sè trôve dedens lo district de la Brouye pués a riva du lèc de Nôchâtél.

Barberèche:
Barberèche est una comena du Canton du Fribôrg.

Bâs-Enque-amont:
Bâ-Intyamon est una comena du Canton du Fribôrg.

Bâs-Vulyi:
Bâs-Vulyi est una comena du Canton du Fribôrg.

Bèlagouàrda (Fribôrg):
Balavouêrda est una comena du Canton du Fribôrg.

Dee Wallace:
Deanna Bowers (1948) 'l est un actor amèriquen.

1883:
"Ceta pâge concèrne l’an 1883 du calendriér grègorien". 

1882:
"Ceta pâge concèrne l’an 1882 du calendriér grègorien". 

1881:
"Ceta pâge concèrne l’an 1881 du calendriér grègorien". 

1880:
"Ceta pâge concèrne l’an 1880 du calendriér grègorien". 

XVIIIémo siècllo:
Ceta pâge concèrne lo XVIIIémo siècllo du calendriér grègorien.

2018:
"Ceta pâge concèrne l’an 2018 du calendriér grègorien". 

Ans 1990:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1990–1999 du calendriér grègorien".
Les Ans 1990 sont una perioda du XXémo siècllo.

Minority SafePack:
Minority SafePack — Nos sens yon milyon a signér por la diversitât de l’Eropa (en anglès : "Minority SafePack - one million signatures for diversity in Europe") ’l est n’iniciativa citoyèna eropèèna sus lo drouèt des minoritâts dens l’Union eropèèna. La parola "Minority SafePack" pôt étre revirâ per "« Plan de sôvetâjo des minoritâts »". L'iniciativa est sotegnua per l'Union fèdèralista des comunôtâts ètniques eropèènes (UFCE, en anglès FUEN).

Bouédri:
Bouédri ("" èn francês) est una velèta et pués una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Litorâl ; el at le statut de « velèta », por rêson historica.
G·eografia.
Localisacion.
Sè trôve dedèns le massis du Jura.

1831:
"Ceta pâge concèrne l’an 1831 du calendriér grègorien". 

Cyprien Ruffieux:
Cyprien Ruffieux ( nèssu lo 24 de dècembro 1859 – môrt lo 17 de j·ulyèt 1940 ) ère un ècriven arpetan del quenton de Fribôrg.

Parlar sèxuèl et sos eufemismos:
Lo parlar (vulgèro) sèxuèl est l'ensemblo des noms que utilisont por dèfornir los orgânos sèxuèls humens. Por utilisar des mots prod èxplicites, objèt d'un cèrtin tabou sociâl, sè utilisont des eufemismos altèrnatifs ou des paroles de cèrtins règ·istros lengouisticos.
Glossèro alfabètico.
Vê-que ce-desot un '"glossèro en lengoua arpetana avouéc los eufemismos:

Ârpes Transilvanienes:
Les Ârpes Transilvanienes (roumen: "Alpii Transilvaniei"), tot-pariér les Carpates de mi-jorn (roumen: "Carpații Meridionali"), sont des montagnes sur lo tèrritouèro de Roumanie.

Tèrcena:
Tèrcena ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Tèrcenês" et "les Tèrcenêses" .

Sent-Valiér:
Sent-Valiér (' en francês, ' en occitan cllassico, "" en occitan mistralenc) est na comena francêsa et probâblament occitana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Uson:
Sent-Uson (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et probâblament occitana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Sorlin-en-Vâlouère:
Sent-Sorlin-en-Vâlouère (' en francês) ou ben més simplament Sent-Sorlin est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Rambèrt:
Sent-Rambèrt ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Mechiél-sus-Savace:
Sent-Mechiél-sus-Savace (' en francês) ou ben més simplament Sent-Mechiél est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Martin-dʼÔs:
Sent-Martin-dʼÔs (' en francês) ou ben més simplament Sent-Martin est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Lôrent-dʼÔnê:
Sent-Lôrent-dʼÔnê (' en francês) ou ben més simplament Sent-Lôrent est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Cristofllo-et-lo-Larrés:
Sent-Cristofllo-et-lo-Larrés ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Bônèt-en-Vâlcllarês:
Sent-Bônèt-en-Vâlcllarês (' en francês) ou ben més simplament Sent-Bônèt est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Bèrtomél-de-Vâls:
Sent-Bèrtomél-de-Vâls (' en francês, ' en occitan cllassico, "" en occitan mistralenc) est na comena francêsa et probâblament occitana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Avit (Dôfenât):
Sent-Avit (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et probâblament occitana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Ratiéres:
Ratiéres (' en francês, ' en occitan cllassico, "" en occitan mistralenc) est na comena francêsa et probâblament occitana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Meruely (Dôfenât enversenc):
Meruely (' en francês, ' en occitan cllassico, "" en occitan mistralenc) est na comena francêsa et probâblament occitana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

La Mota-de-Goualôro:
La Mota-de-Goualôro (' en francês, ' en occitan cllassico, "" en occitan mistralenc) est na comena francêsa et probâblament occitana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Mourâs-en-Vâlouère:
Mourâs-en-Vâlouère (' en francês) ou ben més simplament Mourâs est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Mont-Regôd:
Mont-Regôd ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Montmirâr:
Montmirâr ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Montchanu:
Montchanu ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Merebél (Dôfenât):
Merebél ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Mentôl:
Mentôl ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Lo Petiôt-Lent:
Lo Petiôt-Lent (' en francês) est una comuna francêsa et arpetana dus Chambarans en Dârfenât, que sè trôve diens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "nom encognu".

Lavêron:
Lavêron (' en francês, ' en occitan cllassico, "" en occitan mistralenc) est na comena francêsa et probâblament occitana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

La Piérrosa-Mornê:
La Piérrosa-Mornê ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Hiôtariva:
Hiôtariva (' en francês) est una comuna francêsa et arpetana dus Chambarans en Dârfenât, que sè trôve diens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
La comuna est surtot cognua por lo Palès idèâl, ôvra rengiê come monument historico et signê per Fèrdinand Chevâl, simplo factor de la comuna, que l’at èlaborâ et bâtia de ses prôpres mans pendent entre 1879 et 1912.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "nom encognu".

Sèrra:
Sèrra ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Lo Fê-lo-Cllôs:
Lo Fê-lo-Cllôs (' en francês, ' en occitan) ou ben més simplament Lo Fê est na comena francêsa et probâblament occitana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Èpenosa:
Èpenosa ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Crèpôl:
Crèpôl ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Cllavêson:
Cllavêson (' en francês, ' en occitan cllassico, "" en occitan mistralenc) est na comena francêsa et probâblament occitana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Châtélnôf-de-Goualôro:
Châtélnôf-de-Goualôro ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Lo Châlon:
Lo Châlon ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Biôsemblent:
Biôsemblent (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et probâblament occitana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Bârtenê:
Bârtenê (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et probâblament occitana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Anêron:
Anêron ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Andancèta:
Andancèta (' en francês, ' en occitan cllassico, "" en occitan mistralenc) est na comena francêsa et probâblament occitana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Arbon (Dârfénât):
Arbon ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Arbonês" et "les Arbonêses" .

Champagne (Dôfenât):
Champagne ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Ardèche en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Brossenc:
Brossenc ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Vivarês, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Ardèche en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Françoise Forton:
Françoise Forton Viotti (nèssa lo 8 j·ulyèt 1957; môrta lo 16 de janviér 2022) est na actrice brèsilièna.

Marieta Severo:
Marieta da Costa Severo (nèssa lo 2 novembro 1946) est na actrice brèsilièna.

Lemoniô:
Lemoniô ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Vivarês, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Ardèche en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Piérrôd:
Piérrôd ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Vivarês, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Ardèche en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sant-Jâque-d’Aticiô:
Sant-Jâque-d’Aticiô (' en francês) ou ben més simplament Sant-Jâque est na comena francêsa et arpetana du Vivarês, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Ardèche en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Felyenes (Vivarês):
Felyenes ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Vivarês, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Ardèche en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Chânâs (Vivarês):
Chânâs ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Vivarês, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Ardèche en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sarriéres (Vivarês):
Sarriéres ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Vivarês, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Ardèche en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vinziô:
Vinziô ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Vivarês, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Ardèche en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Etèsa:
Etèsa (' en francês, ' en occitan cllassico, "" en occitan mistralenc) est un velâjo francês et arpetan du Vivarês, que dèpend administrativament de la comena maj·oritèrament occitana de Savâs.
Sè trôve dens lo dèpartament de l’Ardèche en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Savâs (Vivarês):
Savâs (' en francês, ' en occitan cllassico, "" en occitan mistralenc) est na comena francêsa et occitana du Vivarês, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Ardèche en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Contint étot lo velâjo dèpendent d’Etèsa, qu’est de lengoua arpetana.

Rèmond Vôterin:
Rêmon Vôterin (en francês "Raymond Vautherin"; La Tiola, lo 18 de septembro 1935 — Aoûta, lo 11 de fevriér 2018) ére un chèrchior, ècriven et poèto vâldoten d’origina arpetana que at travalyê sus l’arpetan vâldoten.
Biografia.
Nèssu lo 18 de septembro 1935 desot lo nom étalien "Raimondo Vauterin", o fut asse-ben apelâ "Raymond Vautherin" (en francês) en Vâl d’Aoûta.

Argentena:
Argentena ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Arbié:
Arbié ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Arbiencs" et les "Arbienches".

Arbié-lo-Vielyo:
Arbié-lo-Vielyo ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Arbiencs" et les "Arbienches".

Èrmelyon:
Èrmelyon ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Èrmelyonencs" et les "Èrmelyonenches".
Toponimia.
Por lo nom de cela comena, la prononciacion locâla d’Èrmelyon ’l est "".

Avriô:
Avriô ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Bonvelarèt:
Bonvelarèt ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

La Chapèla (Savouè):
La Chapèla ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Lo Châthél:
Lo Châthél ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Les Chavanes:
Les Chavanes ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Le Cruès:
Le Cruès ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Cruèlencs" et les "Cruèlenches".

Èton:
Èton ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Fontcuvèrta:
Fontcuvèrta ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Fontcuvèrtencs" et les "Fontcuvèrtenches".

Forniôs (Savouè):
Forniôs ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Forniolencs" et les "Forniolenches".

Le Frènê:
Le Frènê ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Jarriér:
Jarriér ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Montgerôd:
Montgerôd ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Montgouarniér:
Montgouarniér ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Montrechiél-Arbanna:
Montrechiél-Arbanna ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Montrechelencs" et les "Montrechelenches" ou ben los "Arbaniôs" et les "Arbanèles".

Montsapê:
Montsapê ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Sapèrencs" et les "Sapèrenches".

Orèla:
Orèla ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Orèlencs" et les "Orèlenches".

Pont-Mafrêd-Montpacâl:
Pont-Mafrêd-Montpacâl ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Randèns:
Randèns ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Velâr-Rembèrt:
Velâr-Rembèrt ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Rembèrtencs" et les "Rembèrtenches".

Sant-André (Savouè):
Sant-André ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Âvro (Savouè):
Sent-Âvro ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Senta-Maria-de-Cuéna:
Senta-Maria-de-Cuéna (' en francês) ou ben més simplament Senta-Maria ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Arban (Savouè):
Sent-Arban ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Toponimia.
Por lo nom de cela comena, la prononciacion locâla de Sent-Arban ’l est '. En Môrièna, diont asse-ben ' de vers Montsapê, que s’ècrit Sent-Ârban. Dens lo patouès de l’Arbanês, diont asse-ben "", que s’ècrit Sènt-Arban.

Sent-Francês-sus-Bujon:
Sent-Francês-sus-Bujon (' en francês) ou ben més simplament Sent-Francês ’l est na comena novèla francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
El’est fêta lo 1 de janviér 2017 aprés la fusion de Sent-Francês avouéc Montèmon et Montgelafrêd.

Sent-Jelin (Savouè):
Sent-Jelin ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Jôrjo (Savouè):
Sent-Jôrjo ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Toponimia.
Por lo nom de cela comena, la prononciacion de Sent-Jôrjo ’l est "" en patouès de Sent-Arban, la comena vesena.

Sent-Lagiér:
Sent-Lagiér ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Martin-d’Arc:
Sent-Martin-d’Arc (' en francês) ou ben més simplament Sent-Martin ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Martin-la-Pôrta:
Sent-Martin-la-Pôrta (' en francês) ou ben més simplament Sent-Martin'" ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Sent-Martenencs" et les "Sent-Martenenches".

Sent-Martin-sus-la-Chambra:
Sent-Martin-sus-la-Chambra (' en francês) ou ben més simplament Sent-Martin ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Mechiél (Savouè):
Sent-Mechiél ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Sent-Mechayencs" et les "Sent-Mechayenches".
Toponimia.
Por lo nom de cela comena, la prononciacion locâla de Sent-Mechiél ’l est '. Dens lo patouès d’Arbèrtvela, diont asse-ben ', que s’ècrit Sènt-Mechiél.

Sent-Pierro-de-Bèlavela:
Sent-Pierro-de-Bèlavela (' en francês) ou ben més simplament Sent-Pierro ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sent-Remi:
Sent-Remi ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vâl-Cenis:
Vâl-Cenis ("" en francês) ’l est na comena novèla francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
El’est fêta lo 1 de janviér 2017 aprés la fusion de les comenes de Bramans, Soliéres-Çardiéres, Tèrmegnon, Lens-Bôrg et Lo Velâr.

Velârgondran:
Velârgondran ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs los "Gondranencs" et les "Gondranenches".

Velârôdin-lo-Borgèt:
Velârôdin-lo-Borgèt ("" en francês) ’l est na comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Bramans:
Bramans ("" en francês) ’l est na vielye comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Fusione lo 1 de janviér 2017 avouéc les comenes de Soliéres-Çardiéres, Tèrmegnon, Lens-Bôrg et Lo Velâr por formar la comena novèla de Vâl-Cenis.

Soliéres-Çardiéres:
Soliéres-Çardiéres ("" en francês) ’l est na vielye comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Fusione lo 1 de janviér 2017 avouéc les comenes de Bramans, Tèrmegnon, Lens-Bôrg et Lo Velâr por formar la comena novèla de Vâl-Cenis.

Tèrmegnon (Savouè):
Tèrmegnon ("" en francês) ’l est na vielye comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Fusione lo 1 de janviér 2017 avouéc les comenes de Bramans, Soliéres-Çardiéres, Lens-Bôrg et Lo Velâr por formar la comena novèla de Vâl-Cenis.
Toponimia.
Por lo nom de cela comena, la prononciacion de Trèmegnon ’l est "" en patouès de Bèssans.

Lo Velâr:
Lo Velâr ("" en francês) ’l est na vielye comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Fusione lo 1 de janviér 2017 avouéc les comenes de Bramans, Soliéres-Çardiéres, Tèrmegnon et Lens-Bôrg por formar la comena novèla de Vâl-Cenis.

Sent-Francês-sus-Bujon (comena dèlègâye):
Sent-Francês-sus-Bujon (' en francês) ou ben més simplament Sent-Francês ’l est na vielye comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
La comena vint na comena dèlègâye lo 1 de janviér 2017 aprés la fusion avouéc Montèmon et Montgelafrêd por betar u mondo la comena novèla de Sent-Francês.

Montèmon:
Montèmon ("" en francês) ’l est na vielye comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Vint lo 1 de janviér 2017 na comena dèlègâye de la comena novèla de Sent-Francês, avouéc Montgelafrêd.

Montgelafrêd:
Montgelafrêd ("" en francês) ’l est na vielye comena francêsa et arpetanna de Môrièna, que sè trôve dens lo dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Vint lo 1 de janviér 2017 na comena dèlègâye de la comena novèla de Sent-Francês, avouéc Montèmon.

Lista Swadesh de l’arpetan:
Lista Swadesh de 207 mots en francês et en arpetan.

Otto Stich:
Otto Anton Stich nèssu a Bâla lo 10 de janviér 1927 et môrt lo 13 de septembro 2012 a Dornach, ére na pèrsonalitât politica suissa, membro du Parti socialisto.
’L ére membro du Consèly fèdèral de la Suisse.

David Woodard:
David Woodard, nèssu lo 6 d'avril 1964 a Santa Barbara, California, 'l est un écrivain et musicien amèriquen.

Dharius:
Alan Alejandro Maldonado Tamez (1984) 'l est un chantor mexiquen.

Pato Machete:
Patricio Chapa Elizalde (1975) 'l est un chantor mexiquen.

SD:
Sadiki Thirston (1994) 'l est un chantor amèriquen.

Sodoma et Gomorra:
Sodoma (' "Səḏōm" en hèbrô) et Gomorra (' "‘Ămōrāh" en hèbrô) érant doves veles de Canaan u sud-èste de la mar Môrta. Sodoma ére possiblament la capitâla d’una Pentapola cananèèna en Palèstina que rassemblâve les cinq veles de "Sodoma", "Gomorra", "Adma", "Tseboyim" et "Tsoar" (que s’apelâve los ôtros côps "Bèla"), châcuna avouéc son rê a sè, mas confèdèrâyes.
D’aprés lo Lévro de la Genèse, Sodoma et Gomorra érant doux endrêts paradisiacos mas corrompus que Diô at fotu bâs avouéc na « ploge de fuè et sopro », coment punicion por lo comportament de sos habitents que cometiant la pire de les fôtes.

Sèlèccion de calço de l’Arpetania:
La sèleccion de calço de l’Arpetania est l’èquipa de calço que reprèsente los Arpetans, na comunôtât ètno-lengouistica. Coment l’èquipa de l’Arpetania ’l est pas recognua per la FIFA ou per l'UEFA, los Arpetans pôvont adonc pas jouyér la Copa du mondo ou lo Ch·ampionat d’Eropa. Lo premiér partit de la sèleccion ére lo 4 de j·ulyèt 1999 a Sent-Pierro contra Padania "(2—1)".

Anthony Bourdain:
Anthony Michael Bourdain (25 jouen 1956 – 8 jouen 2018) fut un actor amèriquen.

Regis Philbin:
Regis Francis Xavier Philbin (25 oût 1931 – 24 j·ulyèt 2020) fut un actor amèriquen.

Jenny Slate:
Jennifer Sarah "Jenny" Slate (nèssua lo 25 mârs 1982) 'l est un actrice amèriquêna.

Billy Fumey:
Billy Fumey (Champagnôla, 21 de mê 1991) est un chantor comtês d’origina arpetana, que chante en lengoua arpetana. Il at pués reprèsentâ la France u Liet Entèrnacionâl 2018, yô que chavone a la 8 place avouéc la chançon arpetana "« Bonjorn Heidi »".
Biografia.
Billy Fumey est d’origina de la comena de Champagnôla en Franche-Comtât. En 2017, afâne lo premiér prix du concors Arbèrt Bouchèt, avouéc la chançon "« Kma n’étello »" (Coment un’ètêla / Comènt n’ètêla).

Bonjorn Heidi:
Bonjorn Heidi est na chançon de l’an 2017 en lengoua arpetana de la Franche-Comtât. Les paroles et la musica sont fêtes per Billy Fumey.

Champagnôla:
Champagnôla ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Franche-Comtât, que sè trôve dens lo dèpartament du Jura en règ·ion Bregogne-Franche-Comtât.

Sâlins:
Sâlins ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Franche-Comtât, que sè trôve dens lo dèpartament du Jura en règ·ion Bregogne-Franche-Comtât.

Pôlegni:
Pôlegni ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Franche-Comtât, que sè trôve dens lo dèpartament du Jura en règ·ion Bregogne-Franche-Comtât.

Rojomont (Dubs):
Rojomont (' en francês, ' en comtês) est na comena francêsa et comtêsa de la Franche-Comtât, que sè trôve dens lo dèpartament du Dubs en règ·ion Bregogne-Franche-Comtât.

Bâlma-les-Dames:
Bâlma-les-Dames (' en francês, ' en comtês) ou ben més simplament Bâlma est na comena francêsa et comtêsa de la Franche-Comtât, que sè trôve dens lo dèpartament du Dubs en règ·ion Bregogne-Franche-Comtât.

Tego Calderón:
Tegui Calderón Rosario (1972) est un chantor pôrtoriquen.

Copa du mondo de calço de la FIFA 2018:
La Copa du mondo de calço de la FIFA 2018 est la XXI èdicion de la Copa du mondo de la FIFA que sè fât en jouen et j·ulyèt 2018 en Russie et est organisâ per la FIFA.

Copa du mondo de calço de la ConIFA 2018:
La Copa du mondo de calço de la ConIFA 2018 est la III èdicion de la Copa du mondo de la ConIFA que sè fât en jouen 2018 en Royômo-Uni et est organisâ per la ConIFA.

Copa du mondo de calço de la ConIFA 2014:
La Copa du mondo de calço de la ConIFA 2014 est la I èdicion de la Copa du mondo de la ConIFA que sè fât en jouen 2014 en Suède et qu'est organisâ per la ConIFA.

Copa du mondo de calço de la ConIFA 2016:
La Copa du mondo de calço de la ConIFA 2016 est la II èdicion de la Copa du mondo de la ConIFA que sè fât en jouen 2016 en Jôrg·ie (payis) et est organisâ per la ConIFA.

Ch·ampionat d’Eropa de calço de la ConIFA 2015:
Lo Ch·ampionat d’Eropa de calço de la ConIFA 2015 ou ben l’Erocopa 2015 est la I èdicion de l’Erocopa de calço de la ConIFA que sè fât en jouen 2015 en Hongrie et qu’est organisâ per la ConIFA.

Ch·ampionat d’Eropa de calço de la ConIFA 2017:
Lo Ch·ampionat d’Eropa de calço de la ConIFA 2017 ou ben l’Erocopa 2017 est la II èdicion de la Copa d'Eropa de calço de la ConIFA que sè fât en jouen 2017 en Cipro de Bise et est organisâ per la ConIFA.

Colomb (Entre Rios):
Colomb ("" en èspagnol) est na vela et pués na comena de la province d’Entre Rios en Argentina, ch·èf-luè du dèpartament de Colomb. El ére na colonia (dês l’an 1862) de colons Arpetans (Savoyârds et pués Valêsans) et Piemontês.
Histouère.
La citât fut fondâ per lo g·ènèral Justo José de Urquiza en 1863, pués lo premiérs colons Arpetans, vegnu de Savouè, de Valês et des Valâdes arpetanes de Piemont, ant pués dèbarcâ en 1857. Et tot-parèly por les gens de lengoua Piemontêsa que sont vegnu avouéc lo mémo an.
Dês lo 26 d'oût 1871, la vela de Colomb 'l est recognua per la louè.
Cultura locâla et patrimouèno.
Endrêts et monuments.
Entre 1888 et 1890 lo Molin Forclla ére construit per Jian-Bâptisto Forclla "(Juan Bautista Forclaz)" pués 'l est vegnu un simbolo de l'èfôrt des premiérs colons que réstâvont lo cârro de Sant Josèf. Ora, lo molin 'l est dècllarâ coment monument historico nacionâl.

Sant Josèf (Entre Rios):
Sant Josèf ("" en èspagnol) est na vela et pués na comena de la province d’Entre Rios en Argentina.
El ére na colonia (dês l’an 1857) de colons Arpetans (Savoyârds et pués Valêsans) et Piemontês.

Vela Èlisa (Entre Rios):
Vela Èlisa ("" en èspagnol) est na vela et pués na comena de la province d’Entre Rios en Argentina. 
El ére na colonia (dês l’an 1890) de colons Arpetans (Savoyârds et pués Valêsans) et Piemontês.

Comtât d'Arpenche:
Lo Comtât d'Arpenche ("") est un comtât de l'Ètat de California ux Ètats-Unis.

Fllorent Corradin:
Fllorent Corradin (en étalien "Fiorenzo Corradin"; La Tiola, lo 24 de jouen) est un ècriven vâldoten d’origina arpetana.
Ôvres.
Lévros:
Participacions:

Rèpublica du Sôgèt:
La Rèpublica libra du Sôgèt est lo nom d'un micronacion eropèen que 'l est de lengoua et de cultura arpetanes, situâ entre la Suisse et la France. La capitâla est la vela de L’Abayie. Sôgèt at dècllarâ l'endèpendence en 1947, mas 'l est pas recognua per los ôtros ètâts de l'ONU.
Passâ.
Fonda.
Histouère.
Toponimia et ètimologia.
Comœnes.
La Rèpublica du Sôgèt compte onze comœnes:
Cultura.
Sport.
La sèleccion de calço du Sôgèt est l’èquipa de calço que reprèsente la Rèpublica du Sôgèt.

Himno du Sôgèt:
L’Himno du Sôgèt est l’himno de la Rèpublica du Sôgèt. L’himno fut composâ en 1910 et complètament en Arpetan (lengoua sôgèta).

Sôgèt (lengoua):
Lo Sôgèt , asse-ben Lengoua sôgèta , est la variètât de l’arpetan parlâye dens la Rèpublica du Sôgèt.
Lengoua sôgèta.
Si a Besançon, Bâlma-les-Dames ou Vesoul lo Franc-comtês est na lengoua d’oly, lo "Sôgèt" apartint oncor ux tèrres qui ant tradicionalament la lengoua arpetana coment lor lengoua de payis. Il est por cen qu'y at ben de ressemblences entre lo Sôgèt et lo valêsan, lo vâldoten ou lo savoyârd, et d'ôtro pârt des grandes difèrences avouéc lo patouès des comenes du cârro dens la Franche-Comtât.
L’Himno du Sôgèt fut composâ en 1910 et ses 8 coplèts sont complètament en arpetan.
Rotacismo: « N » → « R ».
Selon n'ètuda de Rémy Bôle-Richard, yona des caractèristiques de la lengoua sôgèta est lo rotacismo du « N » entèrvocalico que consiste a transformar le « N » en « R », cen que — aprés èlision de la voyèla que prècède — balye por lo mot supradialèctâl "Lena" la fôrma "« Lra »" en sôgèt. Pués "« Tri »" por "Tenir", "« Mruta »" por "Menuta".

The Cult:
The Cult est una benda britanica de musica rock-dur et de heavy metal formâye en 1983, Bradford, West Yorkshire, Anglletèrra.

Euromillions:
Euromillions est una loteria.

Jiana d’Arc:
Jiana d'Ârc (qu'on apèle asse-ben Santa Jiana d'Ârc ou La Pucèla, en francês Jeanne d'Arc, en son temps el ére apelâye Jehannette, Jehanne Dart/Tart ou Jehanne Dare pués Jehanne du Lis/Lys) est una santa de l'Égllése catolica romèna et una hèrôina nacionâla francêsa.
El fut nâye en janviér de l'anâye 1412 a Domrémy en Lorrèna en France et morét broulâye viva lo 30 de mê 1431 a Rouen en Normandia qu'êre en celi temps ocupâye per los Engllês.

Ôrdre du Templlo:
L’Ôrdre du Templlo ou Ôrdre des compagnons sordâts du Christo et du Templlo de Salomon ére un ordo relig•iôx et militèro crétien u Moyen Âjo.
Los membros de cèl ôrdre érant apelâs los Templliérs. Cèl ôrdre fut crèyê a l’ocasion du Concilo de Troyes, uvèrt lo 13 de janviér de 1129 a partir d’una milice apelâye los Pouvros Chevaliérs du Christo et du Templlo de Salamon, du niom du templlo de Salomon que los crouèsâs avévant assimilâ a la moscâ al-Aqsa (construita segond la tradicion jiuva sur los rèstos du templlo de Salomon).
Cèl ôrdre opèrét pendent los XIIo et XIIIo siècllos et assurét la proteccion de miliérs de pèlerins en vouée vèrs Jèrusalèm dens lo contèxto de les gouèrres santes et de les crouèsades. Il participét activament ès batâlyes u moment des crouèsades et des conquètes ibèriques.
L’ôrdre fut suprimâ pendant lo Concilo de Vièna, lo 22 de mârs 1312, dedens la Catèdrâla Sant-Môris de Vièna.

Vongne:
Vongne ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Bugê, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Veregnins:
Veregnins ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Bugê, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Veriô-le-Petit:
Veriô-le-Petit ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Vâlromê, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Veriô (Bugê):
Veriô ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Bugê, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Velyô-Louyes-Molon:
Velyô-Louyes-Molon ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Velèta (Domba):
Velèta ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vela (Bugê):
Vela ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Bugê, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Velarevresura:
Velarevèrsura ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Revèrmont, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Velanôva (Domba):
Velanôva Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Lamotiér:
Lamotiér ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Brêsse, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Velabouesc:
Velabouesc ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Bugê, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Velârs (Domba):
Velârs (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon ».</ref>.
Los habitents de la velèta s’apèlont "los Velardouès" pués "les Velardouèses" donc ben "le mondo de Velârs" .

Viu-d’Isenâva:
Viu-d’Isenâva (' en francês) ou ben més simplament Viu est na comena francêsa et arpetana du Bugê, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Viu (Vâlromê):
Viu ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Vâlromê, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vèsenes:
Vèsenes ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Brêsse, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vècort:
Vècort ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Brêsse, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vèrzenèx (Payis de Gèx):
Vèrzenèx ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les gens de Vèrzenèx" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament , ou ben .</ref>.

Vèrsalyô:
VèrsalyôDes côps, s’emplèye la fôrma Vèrsalyœx d’aprés lo niom oficièl en francês.</ref> Varianta dombista de « pariére » "a f".Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Vèrnox:
Vèrnox ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Brêsse, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vrejon:
Vrejon ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Revèrmont, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vâls (Bugê):
Vâls ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Bugê, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Varembon:
Varembon ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vandens:
Vandens ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Valens (Domba):
Valens ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vâl-Revremont:
Vâl-Revèrmont ("" en francês) est na comena novèla francêsa et arpetana du Revèrmont, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Son bôrg est a Trèfôrt-Cuisiê.
El’est fêta lo 1 de janviér 2016 aprés la fusion de les doves comenes : Trèfôrt-Cuisiê et Prèssiê.

Prèssiê:
Prèssiê ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du Revèrmont, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Lo 1 de janviér 2016, fusione avouéc Trèfôrt-Cuisiê por formar la comena novèla de Vâl-Revèrmont.

Trèfôrt-Cuisiê:
Trèfôrt-Cuisiê ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du Revèrmont, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Lo 1 de janviér 2016, fusione avouéc Prèssiê por formar la comena novèla de Vâl-Revèrmont.
Vint de la fusion en 1972 de les doves comenes : Trèfôrt et Cuisiê.

Trèfôrt:
Trèfôrt ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du Revèrmont, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Lo 1 de dècembro 1972, fusione avouéc Cuisiê por formar la comena de Trèfôrt-Cuisiê que fusione a son tôrn avouéc Prèssiê desot la comena novèla de Vâl-Revèrmont en 2016.

Cuisiê:
Cuisiê ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du Revèrmont, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Lo 1 de dècembro 1972, fusione avouéc Trèfôrt por formar la comena de Trèfôrt-Cuisiê que fusione a son tôrn avouéc Prèssiê desot la comena novèla de Vâl-Revèrmont en 2016.

Dârfénouès:
Lo dârfenouès ou ben lo dârfenêro est la variètât de l’arpetan prègiêe dens lo Dârfenât enversenc.

Vâlsoanin:
Lo vâlsoanin est la variètât de l’arpetan prègiêe en Vâl Soana dedens lo Piemont.

Vie de Sent Françouès:
La vie de Sent Françouès ou ben lo chemin de Sent Françouès (' en francês, ' en étalien, "" en latin) est un chemin de pèlerinâjo catolico de vers los 1500 kilomètros que recôront los pèlerins que vegnont dês Vezelê en France por arrevar tant qu’a la basilica Sent-Françouès a Assise en Étalia, yô que sè trôve la tomba de sent Françouès.

Vezelê:
Vezelê (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa de la Borgogne, que sè trôve dens lo dèpartament de la Yona en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
El est lo pouent de dèpârt de la vie de Sent Françouès.

Assise:
Assise ("" en étalien) est na vela et pués na comena étalièna, que sè trôve dens la province de Pèrousa en Ombria.
Assise est surtot cognu por son sonjon mèdièvâl et pués por étre l’endrêt de nèssence et de môrt de Francesco Bernardone, més ben cognu desot lo nom de Françouès d’Assise, yon des més grants sents de l’Égllése catolica romèna. Por son patrimouèno èxcèpcionèl, la vela est rengiêe sus la lista du patrimouèno mondiâl de l’UNÈSCÔ.

Pèrousa:
Pèrousa ("" en étalien) est na vela et pués na comena étalièna, qu’est lo ch·èf-luè de la province de mémo nom et la capitâla de l’Ombria.
La vela est ben cognua por abritar yona de les més vielyes univèrsitâts d’Eropa.
Los habitents de la vela s’apèlont "los Pèrougins" et "les Pèrougenes" .

Province de Pèrousa:
La province de Pèrousa (la "" en étalien) est yona de les doves provinces étaliènes que fôrmont l’Ombria (l’ôtra étent la province de Tèrni). La capitâla provinciâla est Pèrousa.

Mandiraja:
Mandiraja est un district d Endonèsie. En 2010, el compte 63.679 habitents sur na supèrficie de 52.61 km².

Méserié:
Méserié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Méseriots" et "les Méseriotes" .

Nèrvié:
Nèrvié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "lo mondo de vers Nèrvié" .

Barbignié:
BarbigniéLes ôtres vês, prononciêvont probâblament et pués .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la velèta sont apelâs "los Barbignouès" et "les Barbignouèses" .

Cllèpié:
Cllèpié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Cllèperots" et "les Cllèperotes" .

Polyé (Forês):
Polyé ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Polyerots" et "les Polyerotes" .

Rosiérs-en-Donzié:
Rosiérs-en-Donzié (' en francês) ou ben més simplament Rosiérs'" est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Rosiérouès" et "les Rosiérouèses" .

Civent:
Civent ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Civençouès" et "les Civençouèses" .

Fuèrs:
Fuèrs Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
El ére la vielye capitâla historica du Forês tant qu’en 1441, qu’at balyê son nom a cela règ·ion.
Los habitents de la vilèta sont apelâs "los Forésiens" et "les Forésiènes" .

Jean-Michel Matteï:
Jean-Michel Matteï (Blês, lo 24 de jouen) est un fasior de bllaga franco-suisso.

Burgondan:
Lo Burgondês est la variètât de l’arpetan parlâye en Franche-Comtât, dens lo dèpartament de Dubs.

Le Cièrgno:
Le Cièrgno (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Cièrgnerots" et "les Cièrgnerotes" .
Geografia.
La cumena sè trôve dedens le Rouanês d’a-couteVarianta rouanârda de « parlament » "m".</ref> la frontiére avouéc le Hiôt-Biôjolês d’a-coute.
Toponimia.
Le nom de la cumena est bentout una varianta masculina du muet arpetan *"cièrna, cièrgna" u singuliér avouéc l’articllo dèfeni.

L’Agrele:
L’Agrele (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Greliérs" et "les Greliéres" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus un torrâlVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> qu’est d’amont la crôsa du Trambosan, entre-mié la plana du Rouanês et los pendolins de sêrVarianta rouanârda de « parlament » "m".</ref> de los monts du Hiôt-Biôjolês. Depués doux-três cemes de L’Agrele, ils ant una bèla vua dessus le bachèt rouanês, les montagnes de Sêr, los monts de la Madelêna et le Biôjolês d’a-coute.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint d’abôrd du bâs latin *ĀCRĬFŎLĒTĀS qu’est le plurâl de *ĀCRĬFŎLĒTA (« endrêt plantâ, ensems d’agrelesVarianta rouanârda "fpl" de « agreblos » "mpl".</ref> »).
Pendent le Moyen Âjo, çtu nom at étâ remplaciê per la fôrma locâla "agrele" du nom d’âbrolin u singuliér avouéc l’articllo dèfeni"Lagrille" u ."La Grelhe" devant 1412 et u ."La Gresle" en 1513, 1679 et u ."Lagrelle" en 1789.</ref>.
Puésse, le nom arpetan at étâ mâl-prês por « "La Gresle" » per los Francês, que l’ant mancâblament raprochiê u viely francês "gresle" (« grêla »).

Cotôro:
Cotôro (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Cotôrès" et "les Cotôrèses" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus un torrâlVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> entre-mié les crôses du Gèrnossan et du Trambosan dedens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin *COTTOBRĬUM, que vint du gôlouès "Cottobrigā" (« viely mont ; châtelâr, châtél-fôrt a Cottos »)"Cothobrio" en 1412."Cothobro" u ."Cothouvre" en 1658."Coutouvre" en 1721.</ref>.

Sevelenges:
Sevelenges (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Sevelenjouès" et "les Sevelenjouèses" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus un replat qu’est d’amont la crôsa de la Trambosa dedens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin *SĬBĬLLĬĀNĬCĀS (TERRĀS) (« (tèrres) a *Sĭbĭlla »)"Cevelinges", "Sivillenges" en 1370."Suvilinges" u ."Sivilingiis" devant 1412."Sevelinges" en 1513 et u ."Sevelinge" en 1682."Sirvelinge" en 1758.</ref>.

Vendranges:
Vendranges (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Vendranjouès" et "les Vendranjouèses" .
Geografia.
La cumena sè trôve en mideVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> de Rouana u bôrd d’una couta de la vielye « rota blua » que menêt depués Paris tant qu’a la Couta d’Azuro et qu’étêt cognua come mâlésiên.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin *VĔNĔRĬĀNĬCĀS (TERRĀS) (« (tèrres) a Vĕnĕrĭus »)"Veindranges" en 1225."Vendranges" en 1265, 1317, 1552, 1614, 1887 et u ."Vandranges" u , en 1682 et 1789."Vandrange" u .</ref>.

Pradenes:
PradenesVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Pradenouès" et "les Pradenouèses" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus un torrâl u bôrd drêt du Rins dedens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin *PĂRĬĔTĬNĀS (« vielys murs dèlâbrâs, ruines »).
Pendent le Moyen Âjo, le nom arpetan d’origina sè change per mètatèsa de la lètra « r », que côse arriér-més le changement de sa significacion (« petèts prâts, pâquiérs »)"Pradines" en 1399, devant 1412 et u .</ref>.

Pèrrués:
Pèrrués (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Pèrriodins" et "les Pèrriodines" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus un torrâlVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> entre-mié le bôrd drêt du Rôdon et le Trambosan dedens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint bentout du latin populèro *PĔTRŌSĬUS (« (tèrren, endrêt) piérralyox »)"Perros" en 1219."Perrues" en 1231, vers 1260, en 1296 et u ."Perrueis" en 1277."Perroers" en 1286."Parrues" en 1306."Perruez" en 1376."Perues" u ."Perruex" en 1400-1409."Perreux" en 1721 et u .</ref>.

Gèrnossa:
Gèrnossa (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Charluês en Rouanês, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Le velâjo sè trovêt avèrti sus los confins du Liyonês et du Biôjolês historicos.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Gèrnossiérs" et "les Gèrnossiéres" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus le pendolin d’un torrâl u bôrd gôcho du Gèrnossan dedens le Charluês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint mancâblament du latin populèro *GERMĬNŌSA (« endrêt ont queVarianta rouanârda de « parlament » "m".</ref> poussont de mâltrus âbrolins »)"Jarnasse" u ."Gernousse" en 1400."Jarnosse" en 1576 et 1758.</ref>.
Il est un dèrivâ de "gèrno" avouéc le mémmo sufixo come dens le muet « "panossa" ».

Sant-Hilèro (Charluês):
Sant-Hilèro (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Charluês en Rouanês, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Le velâjo sè trovêt avèrtiVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> sus los confins du Liyonês et du Biôjolês historicos.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Sant-Hilèriôds" et "les Sant-Hilèriôdes" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus yon de los torrâls de la plana du Rouanês entre-mié le Chandonèt a la bise et le Gèrnossan en mide dedens le Charluês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin SĀNCTUS HĬLĂRĬUS (« sant Hilèro »)"Sancti Illarii" devant 1412."Sancti Hilarii" en 1513."Sainct Hillaire" en 1643."Saint Hillaire en Beaujollois" en 1651."Sainct Ylaire" en 1659."Saint-Hylaire" en 1754."Saint-Hilaire" u ."Bornate cidevant Saint-Hilaire" sus l’anâ II de la Rèvolucion.</ref>.

Velârs (Charluês):
Velârs (' en francês) est una comena francêse et arpetanna du Charluês en Rouanês, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Le velâjo sè trovêt avèrti dedens les Liyonês et Biôjolês historicos.
Les habitents du velâjo s’apèlont "les Velardots" et "les Velardotes" .
Geografia.
Le bôrg de la comena sè trôve sus un replat qu’est lé-amont du bôrd drêt du Gèrnossan dedens le Charluês.
Toponimia.
Le nom de la comena vint du latin VĪLLĀRĒS d’ont queVarianta rouanârda de « parlament » "m".</ref> vint l’arpetan "velâr" (« vesinân, velâjo »)"Vilars" en 1362, u et devant 1412."Villiers" en 1649."Villierdz" en 1651."Villardz" en 1673."Villars" en 1758 et 1776."Villerds", "Villards" u ."Villers" en 1776, 1789 et 1926.</ref>.

Lendâs:
Lendâs (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Charluês en Rouanês, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Le velâjo sè trovêt avèrti dedens le Biôjolês historico.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Lenderots" et "les Lenderotes" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus un torrâl de la crôsa du Gèrnossan dedens le Charluês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint bentout du gôlouès "nantu-" (« crôsa ; gota ») avouéc un sufixo encognu"Nanda" en 1388 et 1400."Nandas" u ."Nandaux" devant 1412."Nendas", "Nendax" en 1651."Nandax" u .</ref>.
Pendent le Moyen Âjo, le nom arpetan d’origina est passâ per le mémmo changement qu’at remplaciê la lètra « n » per la lètra « l » dens doux-três patouès arpetans du Forês, du Liyonês et du Dârfénât, come dens le muet « "nengun" » que vint come cen-que « "lengun" ».
Le nom de la vesenên de "Ressins"S’apelêt avèrti Russins'" ou d’aprés los patouesants.</ref> vint du latin *(FUNDUS) RŪSCĬĀNUS (« (domêno) a *Rūscĭus »)"Resseins", "Ressins" en 1651."Ressains" en 1660."Ressein" en 1789."Ressins" u .</ref>.

Offenbach:
Offenbach est la vela de l’Alemagne.

La Chapèla-du-Bar:
La Chapèla-du-Bar ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Lo Motarèt:
Lo Motarèt ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Basshunter:
Basshunter, Jonas Erik Altberg (nèssu lo 22 dècembro 1984 a Halmstad) 'l est un chantor et DJ suèdouès.

Titanic:
Lo Titanic ére un batiô a voyagiors angllès qu’est étâ construit per la compagnie White Star Line. Il est cognu porce qu’at colâ pendent son premiér voyâjo, dens la nuet du 14 u 15 d’avril 1912.
Dens lo temps, quand il est étâ feni, lo Titanic ére lo més grand et lo ples bél batiô jamés construit dens lo mondo.

Luére:
Luére ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Pilât, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Vorla:
Vorla ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Liyonês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Condrié:
Condrié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Pilât, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Tepins-et-Semont:
Tepins-et-Semont ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Pilât, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Les Hages:
Les Hages ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Pilât, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Longes:
Longes ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Pilât en Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Èchalâs:
Èchalâs ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Pilât en Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Trêvo (Jarês):
Trêvo ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Pilât en Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sant-Ciro-sus-Rôno:
Sant-Ciro-sus-Rôno (' en francês) ou ben més simplament Sant-Ciro est na comena francêsa et arpetana du Pilât, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sente-Colomba (Pilât):
Sente-Colomba ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Pilât, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Ampouès:
Ampouès ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Pilât, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sant-Reman-en-Gâl:
Sant-Reman-en-Gâl (' en francês) ou ben més simplament Sant-Reman est na comena francêsa et arpetana du Pilât, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Chasses:
Chasses ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Comenê:
Comenê ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

2019:
"Ceta pâge concèrne l’an 2019 du calendriér grègorien".

Los Abouens:
Los Abouens (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Los Abouens" .

Âlyô:
ÂlyôDiont étot Âlyé en ôtros patouès rouanês.</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "lo mondo de vers Âlyô" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref>.

Amions:
Amions ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Dês lo , el est na comena dèlègâye de la comena novèla de vers Véselyins-sus-Lêre.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Amionês" et "les Amionêses" .

Dancé (Rouanês):
Dancé ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Dês lo , el est na comena dèlègâye de la comena novèla de vers Véselyins-sus-Lêre.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les gens de vers Dancé" .

Sant-Pol-de-Véselyins:
Sant-Pol-de-Véselyins (' en francês) ou ben més simplament Sant-Pol'" est na vielye comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Dês lo , el est na comena dèlègâye de la comena novèla de vers Véselyins-sus-Lêre.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Véselyinouès" et "les Véselyinouèses" .

Véselyins-sus-Lêre:
Véselyins-sus-Lêre ("" en francês) est na comena novèla francêsa et arpetana du Rouanês, que rèsulte de la fusion — u — de les três comenes d’Amions, Dancé et pués Sant-Pol, que sè trôvont dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Véselyinouès" et "les Véselyinouèses" .

Montsoreau:
Montsoreau est una vela francêsa, Payis de la Lêre et du dèpartement de la Maine-et-Loire.
Dèmografia.
Dèmografia (Montsoreau)<br>

Castèu de Montsoreau:
Lou Castèu de Montsoreau (Château de Montsoreau en francês), est un castèu francês, des Payis de la Lêre, du dèpartement de Maine-et-Loire diens la vela de Montsoreau. Despei 2016 lou castèu de Montsoreau s'apela "Castèu de Montsoreau-Musê d'art contemporanèu" (Château de Montsoreau-Musée d'art contemporain en francês).

Reveriê:
Reveriê ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sente-Catèrena:
Sente-Catèrena ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Liyonês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Chabaniére:
Chabaniére ("" en francês) est na comena novèla francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Son bôrg est vers Sant-Môris.
El’est fêta lo aprés la fusion de les três comenes de Sant-Dediér, Sant-Môris et pués Sant-Sorlin.

Sant-Dediér (Jarês):
Sant-Dediér ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
El’at disparu dês sa fusion, u , avouéc les comenes de Sant-Môris et pués Sant-Sorlin por fâre la comena novèla de Chabaniére.

Sant-Môris (Jarês):
Sant-Môris ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
El’at disparu dês sa fusion, u , avouéc les comenes de Sant-Dediér et pués Sant-Sorlin por fâre la comena novèla de Chabaniére.

Sant-Sorlin (Jarês):
Sant-Sorlin ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
El’at disparu dês sa fusion, u , avouéc les comenes de Sant-Dediér et pués Sant-Môris por fâre la comena novèla de Chabaniére.

Sant-André-la-Couta:
Sant-André-la-Couta (' en francês) ou ben més simplament Sant-André est na comena francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Chôçans:
Chôçans ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Rantalon:
Rantalon ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Mornant (Jarês):
Mornant ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Mornant (Forês):
Mornant ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Muernandês" et "les Muernandêses" .

Jair Bolsonaro:
Jair Messias Bolsonaro (nèssu lo 21 mârs 1955) est un homo politico brèsilien. Il at étâ lo 38 prèsident de la Rèpublica du Brèsil entre lo 1ér janviér 2019 et lo 31 dècembro 2022.

Michel Temer:
Michel Miguel Elias Temer Lulia (nèssu lo 23 septembro 1940) est un homo politico brèsilien. Il at étâ lo 37 prèsident de la Rèpublica du Brèsil entre lo 31 oût 2016 et lo 31 dècembro 2018.

Dilma Rousseff:
Dilma Vana Rousseff (nèssua lo 14 de dècembro 1947) est una fèna politica brèsilièna. Ol at étâ la 36 prèsident de la Rèpublica du Brèsil entre lo 1ér de janviér 2011 et lo 31 d'oût 2016.

Soci:
Soci ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Sant-Jian-d’Atolâs:
Sant-Jian-d’Atolâs (' en francês) ou ben més simplament Sant-Jian est na vielye comena francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Lo , fusione avouéc les comenes de Chassagni et pués Sant-Anduér por fâre la comena novèla de Biôvalon.

Chassagni:
Chassagni ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Lo , fusione avouéc les comenes de Sant-Anduér et pués Sant-Jian por fâre la comena novèla de Biôvalon.

Biôvalon (Jarês):
Biôvalon ("" en francês) est na comena novèla francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Son bôrg est vers Sant-Anduér.
El’est fêta lo aprés la fusion de les três comenes de Chassagni, Sant-Anduér et pués Sant-Jian.

Givôrs:
Givôrs ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Jarês, que sè trôve dens la mètropola de Liyon en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la vila sont apelâs "los Givordins" et "les Givordenes" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref>.

Couinzié:
Couinzié En patouès du bôrd gôcho de Lêre, prononçont pletout .</ref> (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens los Liyonês et Biôjolês historicos, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Couinzerots" et "les Couinzerotes" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus un torrâl u bôrd drêt du Gèrnossan dedens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin *QUĪNTĬĂCUM (« domêno a Quīntĭus ») ou *QUĪNCTĬĂCUM (« domêno a Quīnctĭus »)"Cunziaco" en 1286."Cuinzié" en 1583, 1687 et u ."Cuinzier" en 1682-1683.</ref>.
Pôt arriér-més venir du latin *CŌNSITĬĂCUM (« domêno a Cōnsitĭus »).

Boyé:
Boyé (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Charluês en Rouanês, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Le velâjo sè trovêt avèrtiVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> dedens le Biôjolês historico.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Boyerots" et "les Boyerotes" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus un petèt torrâl u bôrd drêt du Gèrnossan dedens le Charluês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin *BOĬĂCUM, que vint du gôlouès "Boiācon" (« domêno a Boios »)"Boyer" en 1513."Bouyé" en 1641 et 1650."Boyé" en 1650 et u .</ref>.

Mèselyé:
Mèselyé (' en francês) est una comena francêse et arpetanna du Charluês en Rouanês, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Le velâjo sè trovêt avèrti dedens le Liyonês historico.
Les habitents du velâjo s’apèlont "les Mèselyons" et "les Mèselyones" .
Geografia.
Le bôrg de la comena sè trôve sus le pendolin d’un torrâl u bôrd gôcho du Botorèt dedens le Charluês.
Toponimia.
Le nom de la comena vint du latin *MÆCILĬĂCUM (« domêno a Mæcilĭus »)"Masilie" en 1378."Masiliaci" u ."Massiliaci" en 1512."Maizilly" en 1655.</ref>.

Polyé (Charluês):
Polyé (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Charluês en Rouanês, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Le velâjo sè trovêt avèrtiVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> dedens le Biôjolês historico.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Polyerots" et "les Polyerotes" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus la plana entre-mié le bôrd drêt de Lêre u sêr et le Sornan a la bise dedens le Charluês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin *POLLĬĂCUM (« domêno a *Pollĭus, de (la tribu rustica) Pollĭa »)"Poilliaco" u ."Polliaci" en 1513."Poully" en 1660."Poully sous Charlieu" en 1754."Pouly sous Charlieu" en 1755."Pouilly sous Charlieu" en 1762.</ref>.
Le nom de la vesenên de "Tigné"Prononçont pletout en patouès du bôrd gôcho de Lêre.</ref> vint du latin *TĬNĬĂCUM, que vint du gôlouès "Tiniācon" (« domêno a Tinios »)"Tignie" u ."Tigny" en 1755."Tigni" en 1789.</ref>.
Le nom de la vesenên de "Montrenârd"Prononçont étot ou d’aprés los patouesants.S’apelêt avèrti Montregnârd'" ou d’aprés los patouesants.</ref> vint du latin *MŌNS REINARDUS (« montagne, mont a *Reinardus »)"Montregnard" en 1660 et 1754."Mont Regnard" en 1761."Montrenard" u .</ref>.

Vôgé:
Vôgé (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Charluês en Rouanês, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Le velâjo sè trovêt avèrtiVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> dedens le Biôjolês historico.
La cumena vint de la fusion de doves vielyes paroches en 1826, "Agouelyé"Prononçont pletout en patouès du bôrd gôcho de Lêre.Des côps, s’apelêt Agouelyô ou en ôtros patouès arpetans, qu’ècrisont étot « Agouelyœ'" » en .</ref> et "Vôgé".
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Vôgerots" et "les Vôgerotes" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus la plana entre-mié le bôrd drêt de Lêre u sêr, le Gèrnossan a la bise et le Trambosan en mide dedens le Charluês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin *VALGĬĂCUM (« domêno a Valgĭus »)"Vougiaco" en 1376."Vougiaci" u et devant 1412."Vogiacum" en 1400."Vougy" en 1721 et u .</ref>.
Pôt arriér-més venir du gôlouès "U̯olu̯iācon" (« domêno a U̯olu̯ios »), qu’est bentout una rèduccion de *"U̯olou̯iācon" (« domêno a *U̯olou̯ios »).
Le nom de la vesenên d’"Agouelyé" vint du latin *ĂCŬLĬĂCUM (« domêno a *Ăcŭlĭus »)"Aguilliaco" en 1295."Aguliaco" en 1296."Aguilliaci" u et en 1369."Aculliaci", "Agulliaci" en 1437."Daguilhe", liére "d’Aguilhe" en 1437."Dagulhe", liére "d’Agulhe" en 1447."Aguilhy" u ."Aiguilly" u .</ref>.

Chandon (Charluês):
Chandon (' en francês) est una comena francêse et arpetanna du Charluês en Rouanês, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Le velâjo sè trovêt avèrti dedens le Liyonês historico.
Les habitents du velâjo s’apèlont "les Chandonês" et "les Chandonêses" .
Geografia.
Le bôrg de la comena sè trôve sus le pendolin d’un torrâl u bôrd gôcho du Chandonèt dedens le Charluês.
Toponimia.
Le nom de la comena vint du latin *CANDŌ ou *CANDŌNUM, que vint du gôlouès *"Candū" (« domêno u (diô) *Candos »)"Chandone" en 1513.</ref>.
Pôt arriér-més venir du gôlouès *"Candomagos" (« marchiê a Candos »), qu’est bentout benVarianta rouanârda de « parlament » "m".</ref> una rèduccion de *"Candu̯omagos" (« marchiê a Candu̯os »).
Le nom pôt étot venir du gôlouès "Cantodūnon" (« châtelâr, châtél-fôrt circulèro »).

Charluè:
CharluèDes côps, s’emplèye la fôrma francèyenta Charliœ d’aprés le nom oficièl en francês.</ref> (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Charluês en Rouanês, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Il est le chèf-luè du canton de Charluè.
La velèta sè trovêt avèrtiVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> dedens le Liyonês historico.
Los habitents de la velèta s’apèlont "los Charluendins" et "les Charluendines" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus la plana a la bise du bôrd drêt du Sornan dedens le Charluês.
Toponimia.
Le nom de la comena vint du latin CĀRUS LŎCUS (« endrêt chier »). D’abôrd, il étêt le nom du monastèro"Carolilocus" en 946."Carilocus" en 946."Carilocensis", "Karilocensis" en 948."Kariloci" en 953."Carus Locus" en 994."Carolocum", "Carolocensis" en 1105."Cariloco" en 1124."Chierleu" en 1260-1317."Chirliu" en 1265-1309."Cherlieu" en 1378."Chierlieu" en 1394-1397."Charlieu" u .</ref>.
Pendent le , le nom arpetan d’origina at étâ raprochiê u latin CAROLUS d’ont queVarianta rouanârda de « parlament » "m".</ref> vint le petèt nom arpetan "Chârlo".
Cultura locâla et patrimouèno.
Bessonâjos.
La velèta de Charluè est bessonên avouéc :

Mârs (Charluês):
Mârs (' en francês) est una comena francêse et arpetanna du Charluês en Rouanês, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Le velâjo sè trovêt avèrti sus les confins du Liyonês et du Biôjolês historicos.
Les habitents du velâjo s’apèlont "les Mâralyons" et "les Mâralyones" .
Geografia.
Le bôrg de la comena sè trôve sus les pendolins que sont lé-amont a la bise du bôrd drêt du Chandonèt dedens le Charluês.
Toponimia.
Le nom de la comena vint du latin MĀRCĬUS (« (domêno a) Mārcĭus ») ou MĀRTĬUS (« (domêno a) Mārtĭus »).

Sent-Denis-de-Cabânes:
Sent-Denis-de-Cabânes (' en francês) ou de cotuma Sent-Denis est una comena francêse et arpetanna du Charluês en Rouanês, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Le velâjo sè trovêt avèrti dedens le Liyonês historico.
Les habitents du velâjo s’apèlont "les Sent-Denirots" et "les Sent-Denirotes" .
Geografia.
Le bôrg de la comena sè trôve un pou lé-avâl du confolent du Sornan et du Botorèt dedens le Charluês.
Toponimia.
Le nom de la comena est composâ du latin SĀNCTUS DĬŎNȲSĬUS (« sent Denis ») et CĂBANNĀS, qu’est le plurâl de CĂBANNA (« cabâna ; chavana »)"Cavinias" en 955."Sancti Dionisii de Cabanis" devant 1412."Sanctus Dionisius" en 1415."Sainct Denis" en 1584."Saint Denis de Cabane" en 1653."Saint Denis de Cabanne" u ."Denis de Chabanes" sus l’annâ II de la Rèvolucion.</ref>.
Pendent le hiôt Moyen Âjo, le bôrg de la comena s’apelêt solament Cabânes .
Depués le Moyen Âjo tardif, çtu nom est a châ pou remplaciê per çtu-qué d’a çt’horaVarianta rouanârda de « parlament » "m".</ref>.

Sant-Nesiés (Charluês):
Sant-Nesiés (' en francês) est una comena francêse et arpetanna du Charluês en Rouanês, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Le velâjo sè trovêt avèrti dedens le Liyonês historico.
Les habitents du velâjo s’apèlont "les Sant-Neserots" et "les Sant-Neserotes" .
Geografia.
Le bôrg de la comena sè trôve lé-avâl du pendolin d’un torrâl u bôrd drêt du Sornan dedens le Charluês.
Toponimia.
Le nom de la comena vint du latin SĀNCTUS NĪCĒTĬUS (« sant Nesiés »)"Sain Nyzier" en 1377."Sanctus Nicecius subtus Carilocum" en 1378."Sancti Nicetii prope Carilocum" devant 1412."Sainct Nizier Soubz Charlieu" en 1589."Saint-Nizier-sous-Charlieu" en 1754, 1789 et u ."Saint-Nizier-de-Tigny" u .</ref>.

Sant-Pierro-la-Noualye:
Sant-Pierro-la-Noualye (' en francês) ou de cotuma Sant-Pierro est una comena francêse et arpetanna du Charluês en Rouanês, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Le velâjo sè trovêt avèrti dedens le Liyonês historico.
Les habitents du velâjo s’apèlont "les Sant-Pierrots" et "les Sant-Pierrotes" .
Geografia.
Le bôrg de la comena sè trôve lé-avâl du pendolin d’un torrâl u bôrd drêt de Lêre dedens le Charluês.
Toponimia.
Le nom de la comena est composâ du latin SĀNCTUS PĔTRUS (« sant Pierro ») et NŎVĀLĬA u singuliér avouéc l’articllo dèfeni"Sanctus Petrus de Noillia" en 1371."La Nollie" u ."Sancti Petri de Noillia" en 1412."Sanctus Petrus de Noaillia" en 1513."Sainct Pierre la Noaille", "Sainct Pierre la Noaillie" en 1653 et 1655."Sainct Pierre la Nouaille" en 1658."Saint-Pierre-la-Noaille" en 1732."L’Unité-près-Loire", "L’Unité-sur-Loire" sus l’annâ II de la Rèvolucion.</ref>.

Combros:
Combros (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Combrosârds" et "les Combrosârdes" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus un torrâl qu’est d’amont le bôrd drêt de la Trambosa dedens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin mèdièvâl *COMBRUS, que vint du gôlouès *"comberos" (« barrâjo de reviére ») et qu’at donâ le muet viely arpetan *"combro" (« abatis d’âbros ; barrâjo sus una reviére »). Il est iqué empleyê u plurâl"Combros" u s."Combre" u ."Combres" u .</ref>.
Pôt arriér-més venir du gôlouès "Comberā" (« los abatis »).

Comèles-Vèrnê:
Comèles-Vèrnê (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens los Forês et Biôjolês historicos, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
La cumena vint de la fusion de doves vielyes paroches en 1840, "Comèles" et "Vèrnê"Prononçont pletout en patouès du bôrd gôcho de Lêre.</ref>.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Comelouès" et "les Comelouèses" ou "los Vèrnayots" et "les Vèrnayotes" .
Geografia.
La cumena est sus la plana du Rouanês entre-mié le bôrd drêt de Lêre et le Rins.
Le viely bôrg de "Vèrnê" sè trôve sus un èperon qu’est d’amont Lêre a la sortia de les gôrges et qu’est de l’ôtro lât de Vilarês.
Toponimia.
Le nom de "Comèles" vint mancâblament du latin *CŎLŬMELLĀS qu’est le plurâl de CŎLŬMELLA (« petèta colona »)"Comelles" en 1225, 1251 et 1469."Comellez" en 1388."Commelle" en 1721.</ref>, que nen pôt apelar a un viely tèrmeno romen.
Pôt arriér-més venir du muet arpetan *"côrma, côlma" avouéc le sufixo diminutif "-èla" u plurâl, ce que vôt dére « petèta hiôtor ».
Le nom du viely bôrg de "Vèrnê" vint du bâs latin *VERNĒTUM, que vint du gôlouès *"U̯erneton" (« l’endrêt plantâ, l’ensems de vèrnosVarianta rouanârda "mpl" de « vèrnes », « vèrgnes » "fpl" ou « vèrgnos » "mpl".</ref> ; le vèrnêr »)"Verney", "Verney en Roaneys" en 1251."Verneis" en 1271 et 1388."Verney" en 1291, 1362 et 1721."Vernei en Roenes" u ."Verneto" en 1314 et 1421."Vernetum" en 1314."... du Vernay" en 1389."... du Vernoy" en 1435."Verneti" en 1469."Vernay" en 1721 et u .</ref>. Il est un dèrivâ du gôlouès *"u̯ernā" (« vèrno »).

Le Cotiô:
Le Cotiô (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Il est le chèf-luè du canton du Cotiô.
Los habitents de la vilèta s’apèlont "los Cotelouès" et "les Cotelouèses" .
Geografia.
La cumena sè trôve entre-mié le bôrd drêt de Lêre et le Rins de l’ôtro lât de Rouana dedens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin populèro *COSTELLUS (« petèt torrâl« torrâl » (tœrrâl en ) "m" est le muet rouanârd por « molâr » "m" ou « suc » "m".</ref> ») u singuliér avouéc l’articllo dèfeni"Le Coteau" en 1774.</ref>.
Cultura locâla et patrimouèno.
Bessonâjos.
La vilèta du Cotiô est bessonên avouéc :

Montagnié:
Montagnié (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Montagnârds" et "les Montagnârdes" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus un torrâlVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> u bôrd drêt du Rôdon d’a-couteVarianta rouanârda de « parlament'" » "m".</ref> los monts du Hiôt-Biôjolês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin *MONTĀNĬĂCUM (« domêno a *Montānĭus »)"Montagneu" vers 1260."Montaigniaci" u ."Montagniaci" devant 1412 et 1513."Montagny" en 1619, 1640, 1659, 1697, 1721, 1752 et u ."Montaigny" en 1650."Montagni" en 1780.</ref>.

Bouéssê (Rouanês):
Bouéssê (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "le mondo de Bouéssê" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus un torrâlVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> qu’est d’amont la crôsa du Rins dedens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin BUXĒTUM (« endrêt plantâ, ensems de boués »)"Boyssey" u ."Beate Marie de Boisseto" u ."Notre-Dame de Boisset" en 1721."Notre-Dame-de-Boisset" u .</ref>.

Parregné:
Parregné (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "le mondo de Parregné" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus le pendolinVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> d’un petèt torrâl u bôrd gôcho du Rins dedens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin *PĂTRĬNĬĂCUM (« domêno a *Pătrĭnĭus »)"Parrigneu" en 1286."Parigne" en 1380 et 1395."Payrignie" en 1390."Parignieu" u et en 1422."Payriniaco" en 1420."Parigny" en 1721.</ref>.
Le nom de la vesenên d’"Alyé"Prononçont pletout en patouès du bôrd gôcho de Lêre.</ref> vint du latin *ALLĬĂCUM, que vint du gôlouès "Alliācon" (« domêno a Allios »)"Ailhe" en 1469."Haly" u .</ref>.

Sant-Vincent-de-Bouéssê:
Sant-Vincent-de-Bouéssê (' en francês) ou de cotema Sant-Vincent est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "le mondo de Sant-Vincent" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus le pendolinVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> rêdo d’un petèt torrâl u bôrd drêt du Rins dedens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la cumena est composâ du latin SĀNCTUS VINCENTĬUS (« sant Vincent ») et BUXĒTUM (« endrêt plantâ, ensems de boués »)"Boyssey", "Sanctus Vincentius de Boyseto" u ."Sancti Vincencii de Boysseto" en 1404."Sancti Vincentii de Boisseto" en 1513."Saint-Vincent-de-Boisset" en 1721 et u .</ref>, qu’est arriér-més l’origina du nom du vilâjo d’a-couteVarianta rouanârda de « parlament » "m".</ref> Bouéssê.

Arsenges:
Arsenges (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Belotiérs" et "les Belotiéres" .
Geografia.
La cumena sè trôve sus los pendolins de sêrVarianta rouanârda de « parlament » "m".</ref> de los monts du Hiôt-Biôjolês. Depués Arsenges, ils ant una bèla vua dessus le Charolês, la plana du Rouanês et los monts de la Madelêna.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin *ARCĬĀNĬCĀS (TERRĀS) (« (tèrres) a *Arcĭus »)"Arcinget" en 1234."Arcinges" en 1276."Arcingia" en 1343."Arsinge" u , en 1640, 1659, 1721 et 1752."Arsinges" en 1648."Arcinge" en 1697 et u .</ref>.

Bèlaroche:
Bèlaroche ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Bèlarochons" et "les Bèlarochones" .

Bèrmont (Rouanês):
BèrmontVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens los Liyonês, Mâconês et Biôjolês historicos, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Bèrmontês" et "les Bèrmontêses" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus un torrâl qu’est d’amont la crôsa de la "gota d’Âron" u cuer de los monts du Hiôt-Biôjolês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin BELLUS MŌNS (« brâvo mont »).
Pendent le Moyen Âjo, la lètra « l » du nom arpetan d’origina at étâ rotacisên en patouès arpetan"Belmont" en 1290 et 1651."Barmont" en 1340."Balmond" en 1651."Bellemont" en 1785.</ref>.

Ècoches:
Ècoches ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Ècochouès" et "les Ècochouèses" .

Sant-Gèrman-la-Montagne:
Sant-Gèrman-la-Montagne (' en francês) ou ben més simplament Sant-Gèrman'" est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "cetos de Sant-Gèrman" et "cetes de Sant-Gèrman" .

Chirâs-Simond:
Chirâs-SimondLes ôtres vês, s’apelâve Chesâlsimond , ou d’aprés los patouesants, qu’ècrisont étot « Chésâlsimond » en .</ref> (' en francês) est na comuna francêse et arpetana du Rouanês dens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartament de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Chirâs-Simondês" et "les Chirâs-Simondêses" .
Geografia.
Le bôrg de la comuna sè trôve dens na gotaVarianta rouanârda de « sarrâye » "a f".</ref> entre-mié quatro torrâls de les montagnes de Madin dens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la comuna est composâ du latin CĂSĀLIS (« de mêson ») et SIGISMUNDUS (« Simond »), que vôt dére « ruines, mâltrua mêson a Simond ».
Pendent le Moyen Âjo, le nom arpetan d’origina sè change per èchanjo de la premiére partia du nom « chesâl » per la parola arpetana "chiras, chirâs", que côse arriér-més le changement de sa significacion (« chiras a Simond »)"Chasal Symont" en 1225."Chasalz Symont" en 1287."Chazalsimont" en 1287."Chassalsimont" en 1321."Chesalsimet" en 1362."Chaselcimont" en 1369."Chasasimont", "Chasauczimont" en 1378."Cheralsymont" en 1391."Chassasimont" a la fin du ."Cherassimont" en 1410."Chesasymon" en 1418."Cheranssimon" en 1427."Chirat Simon" en 1470."Charassimon" u ."Chirassimon" en 1553."Chirassimont" en 1614."Chira Simon" u .</ref>.

Cordèla-le-Buerg:
Cordèla-le-BuergLos ôtros côps, s’apelâve Corzèla-lo-Bôrg ou en arpetan cllassico et Cordèla-lo-Bôrg ou en arpetan locâl.</ref> (' en francês) ou de cotuma Cordèla Los ôtros côps, s’apelâve Corzèla en arpetan cllassico.</ref> est una comuna francêse et arpetana du Rouanês dens le Forês historico, que sè trôve dens le dèpartament de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Cordelouès" et "les Cordelouèses" .
Geografia.
Le buerg de la comuna sè trôve sus la penta d’un torrâl u bôrd drêt de la ples grôssa corba de Lêre dens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la comuna est composâ du latin *CORTĬCELLA (« petit domêno ; petita vesinâVarianta rouanârda de « petiôta » "a f".Varianta rouanârda de « vesenâ » "f" — il vôt dére « velâr » "m".</ref> ») et du bâs latin BURGUS, que vint du francico *"burg" (« châtelâr, châtél-fôrt ; endrêt fortifiâ ») et qu’at balyê le mot viely arpetan *"bor, bort" (« bôrg, fôrbôrg, novèla vila fortifiâVarianta rouanârda de « fortifiâye » "a f".</ref> ») u singuliér avouéc l’articllo dèfeni"Corzella" en 1266."Cordellam lo Bour" en 1340."Cordella Burgi" en 1370."Cordella lo Bort" en 1370."Courdelle" en 1393."Cordelle" u .</ref>.
Les dôves fôrmes historiques presentont les èvolucions difèrentes de la cobla latina -ĬCĔ que vint règuliérament « -z- » en arpetan cllassico come "ronzes" du bâs latin RŬMĬCĒS. Portant dens los patouès locâls du cârro u sêr de Lêre et u madin de los Bôscs Nêrs quela cobla vint pletout « -d- » en passent per le fonèmo viely arpetan * ("ronzes" en arpetan cllassico → "rondes" en arpetan locâl).
Pendent le Moyen Âjo, le nom comence a dèsignér étot le buerg d’a-nuet.
Le nom de la vesinâ de "Rulyé"Los ôtros côps, prononciêvont .Des côps, s’apelâve Rulyô en ôtros patouès arpetans, qu’ècrisont étot « Rulyœ » en .</ref> vint du latin *RŪLĬĂCUM (« domêno a *Rūlĭus »)"Ruylieu" en 1314."Rulleu" en 1334."Ruylliaco", "Ruylle" en 1340."Ruylliacus" en 1340."Rille" en 1340 et 1370."Ruille" en 1340."Rilliacum" en 1378."Rilhe" en 1378 et u ."Rillie", "Ruilliaco" en 1379."Rulliacum" en 1380."Riulieu" u ."Rilly" en 1721 et u .</ref>.
Le nom de la vesinâ de "Changé"Prononçont pletout en patouès du bôrd gôcho de Lêre.Los ôtros côps, prononciêvont ou d’aprés los patouesants.</ref> vint du latin *CAMBĬĂCUM, que vint du gôlouès "Cambiācon" (« domêno a Cambios »)"Chenge" en 1334."Chengiaco" en 1340."Changey" en 1374."Changiaco" en 1377."Changy" u .</ref>.

Crouesél:
Crouesél (' en francês) est na comuna francêse et arpetana du Rouanês sus los confins du Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartament de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "le mondo de Crouesél" .
Geografia.
Le bôrg de la comuna sè trôve sus la pendua« parola » (parœla en ) "f" est la parola rouanârda por « mot » "m".</ref> d’un torrâl u bôrd gôcho de la reviére de Gant dens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la comuna vint du latin populèro *CRŬCELLUS il vôt dére « petita crouéx », que nen apèle a na crouesiê de doves rotes mèdièvâles a l’endrêt du vilâjo"Croisel" en 1222."Crosello", var. de "Croso" u ."Crosellis" en 1378."Croysellis" en 1407."Croyzel" en 1555."Croizet" en 1791 et u .</ref>.
Il est un dèrivâ de "crouèx" avouéc le sufixo diminutif "-él" u singuliér.

Fornéls:
Fornéls ou ben Forniôs est un nom comon plurâl de « », ou ben un nom prôpro que nen pôt dére :

Fornéls (Rouanês):
Fornéls (' en francês) est na comuna francêse et arpetana du Rouanês dens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartament de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "le mondo de Fornéls" .
Geografia.
Le bôrg de la comuna sè trôve sus un torrâlVarianta rouanârda de « sarrâye » "a f".« parola » (parœla en ) "f" est la parola rouanârda por « mot » "m".</ref> entre-mié les combes de la reviére de Gant et de la gota d’Ècoron dens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la comuna vint du latin populèro *FURNELLĪS d’ont que vint l’arpetan "fornél""Fornelz" en 1225."Fornellis" en 1287."Forneaux" en 1379."Fourneaux" en 1743 et u .</ref>.
Il est un dèrivâ de "forn" avouéc le sufixo diminutif "-él" u plurâl.

Lê (Rouanês):
Lê (' en francês) est na comuna francêse et arpetana du Rouanês dens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartament de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Depués« parola » (parœla en ) "f" est la parola rouanârda por « mot » "m".Varianta rouanârda de « sarrâye » "a f".</ref> le , Lê ére na vila importanta du Biôjolês.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "le mondo de Lê" .
Geografia.
Le bôrg de la comuna sè trôve sus un torrâl qu’est en-hôt du bôrd gôcho de la gota d’Ècoron dens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la comuna vint du latin *LĀĬDA (« colidor de bôsc ; charriére pèrciêe dens un bôsc »)"Laium" en 1202."Lahaen" en 1219."Layo" en 1231."Laya" en 1260-1317."Laye" en 1743.</ref>.
Pendent le Moyen Âjo, la prononciacion du nom arpetan d’origina sè change d’una fôrma dissilabica vers la fôrma d’a-nuet qu’est monosilabica.

Mont-Chesâl:
Mont-ChesâlLes ôtres vês, s’apelâve Mâlchesâl , ou d’aprés los patouesants, qu’ècrisont étot « Mâlchésâl » en .</ref> (' en francês) est na comuna francêse et arpetana du Rouanês dens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartament de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Tant qu’en 1846, Mont-Chesâl étâve na vesinâ de Chirâs-Simond.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Mont-Chesaliens" et "les Mont-Chesaliènes" .
Geografia.
Le bôrg de la comuna sè trôve sus la pendua d’un torrâl de les montagnes de Madin dens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la comuna est composâ du latin MĂLUS (« môvés, crouyo ») et CĂSĀLIS (« de mêson ») que vôt dére « môvéses ruines, môvése mâltrua mêson ».
Pendent le Moyen Âjo, le nom arpetan d’origina sè change per èchanjo de la premiére partia du nom « mâl » per la parola arpetana "mont", que côse arriér-més le changement de sa significacion (« montagne de les ruines, montagne de la mâltrua mêson »)"Malchasal" en 1203-1215 et 1225."Malchazal" en 1203-1215."Mala Casale" en 1315."Machesal" en 1362."Malchasaux" en 1394."Monchasal" en 1427."Machizal", "Machezal" en 1614."Maschezal" u "Mas Chezal" u ."Machezal" en 1789.</ref>.

Nouâls:
Nouâls (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Novaliens" et "les Novaliènes" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus le "replat de Nouâls" qu’est d’amont les crôsesVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> de la reviére de Gant en mide et de la gota d’Ècoron a la bise dedens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint bentout d’una contraccion du latin NŎVĀLĒS (TERRÆ) — qu’est le plurâl de NŎVĀLE (« tèrra novèlament èssartên ; laborâjo »)"Noals" u et ."Nualz" en 1225."Noauz" en 1287 et 1317."Danoals", liére "da Noals" en 1313."Noalibus" en 1379 et 1433."Nualibus" en 1380 et 1411."Noho" en 1390."Noyaus", "Nualibus" u ."Naoux" en 1743."Naux", "Sainte-Marguerite-de-Naux" en 1789."Neaux" u .</ref>.
Pendent le Moyen Âjo centrâl, le nom arpetan d’origina at èvoluâ vers la fôrma d’a çt’horaVarianta rouanârda de « parlament » "m".</ref>.

Nôlise:
Nôlise (' en francês) est na comuna francêse et arpetana du Rouanês dens los Forês et Biôjolês historicos, que sè trôve dens le dèpartament de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
La comuna at balyê son nom u "pâs de Nôlise", dèrriér obstâcllo minèrâl dessus le cors de Lêre, qu’at forâ ses gôrges dens çtu horste hiôt entre-mié los bachèts d’èfondrament du Forês u vent et du Rouanês a la bise.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Nôlisiens" et "les Nôlisiènes" .
Geografia.
Le bôrg de la comuna sè trôve sus le "replat de Nôlise" qu’est en-hôt de les combes de Lêre u sêr et de la reviére de Gant u madin dens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la comuna vint du latin *NŎVĀLĪSĬA il vôt dére « ensems de vièros »"Novalesiam" en 1187."Noualesiam" en 1224."Nulisia", "Nuelisia" en 1225."Nulysi" en 1259 et 1296."Nullisie" en 1340."Nulisis" en 1360."Nullisi" en 1379."Nullise" u et en 1553."Nulleyse", var. "Nulleysie", "Nullisi" u ."Nullisis" en 1444."Nullisiam" en 1466."Nullizie" en 1494."Nullizia" en 1494."Nulleysie" u ."Nullize en Neyronde" en 1553."Nulize" en 1553."Nullize" u .</ref>.

Regnié:
Regnié (' en francês) est una cumena francêse et arpetana du Rouanês dedens le Liyonês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "le mondo de Regnié" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus le pendolinVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> d’un torrâl u bôrd drêt du Rins dedens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin *RĒGĪNĬĂCUM, que vint du gôlouès "Rīginiācon" (« domêno a Rīginios »)"Riniaco", var. "Rigniaco" en 1070."Regnieu", var. "Rigneu" en 1128."Rigneu" en 1225."Reygniaco" en 1287 et 1305."Rigniaci" u et devant 1412."Regniaci" en 1513."Reigny" en 1619."Reygnie" en 1659 et 1752."Reignie" u , en 1640 et 1650."Rignie" en 1697, u et en 1780."Regnie" en 1721."Régny" en 1721 et u ."Régni" en 1789.</ref>.
Pôt arriér-més venir du latin *RĒNĬĂCUM, que vint du gôlouès "Rēn(n)iācon" (« domêno a Rēn(n)ios »).

Sant-Ciro-de-Fâviéres:
Sant-Ciro-de-Fâviéres (' en francês) ou de cotema Sant-Ciro est una cumena francêse et arpetana du Rouanês sus los confins du Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartement de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Sant-Ciriens" et "les Sant-Ciriènes" .
Geografia.
Le bôrg de la cumena sè trôve sus un torrâlVarianta rouanârda de « mot » "m".</ref> qu’est d’amont la plana du Rouanês entre-mié le bôrd drêt de Lêre et le Rins.
La vesenên de "L’Hopetâl" sè trôve u confolent de la reviére de Gant et du Rins.
Toponimia.
Le nom de la cumena est composâ du latin SĀNCTUS CȲRĬCUS (« sant Ciro ») et FĂBĀRĬĀS, qu’est le plurâl de FĂBĀRĬA (« champ de fâves »)"Sancto Cirico" en 1153."Sancti Cirici" en 1225."Sancto Cyrico" en 1250."Sancti Cyriaci de Faveriis" en 1286."Sanctus Ciricus de Faveres" en 1317."Sanctus Ciricius de Faveres" en 1340."Sancti Cirici", var. "Sirici de Faveriis" u ."Sancti Ciriacii de Favieres" en 1469."Saint Cire" en 1721."Saint Cire de Favières" en 1721."Saint-Cyr-de-Favière" u .</ref>.
Le nom de la vesenên de "L’Hopetâl" vint du latin HOSPĬTĀLĬA (« chambres por los hôtos » → puésse « refujo por los endigents ») u singuliér avouéc l’articllo dèfeni"Hospitale Petre Fortuneri", "Hospitali" en 1407."L’Hôpital" en 1721 et u ."L’Hospital" en 1721.</ref>.

Sant-Just-la-Pendua:
Sant-Just-la-Pendua (' en francês) ou de cotumaVarianta rouanârda de « sarrâye » "a f".</ref> Sant-Just est na comuna francêse et arpetana du Rouanês sus los confins du Biôjolês et du Forês historicos, que sè trôve dens le dèpartament de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Sant-Justouès" et "les Sant-Justouèses" .
Geografia.
Le bôrg de la comuna sè trôve sus les pendues d’un torrâl u bôrd gôcho de la reviére de Gant dens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la comuna est composâ du latin SĀNCTUS JŪSTUS (« sant Just »)"Sanctus Justus la Pendua" en 1222."Sancti Justi la Pendua" en 1225."Lapendua" en 1238."Sanctus Justus la Pondua" en 1315."Sancti Justi Lapenderia", "Sanctus Justus Lapendeyria" en 1369."Sanctus Justus la Pendue" en 1393."Sainct Just la Pendue" en 1555."Saint Just la Pandue" en 1682."Saint-Just-La-Pendue" u ."Just-la-Pendue" sus l’an II de la Rèvolucion.</ref> et de la parola arpetana "pendua" u singuliér avouéc l’articllo dèfeni"La Pendue" en 1926.</ref>.

Guarulhos:
Guarulhos est vela du Brèsil.

Cayetan:
Cayetan ou Gaètan (du latin CAIETANUS) est un nom prôpro que pôt dèsignar un prènom.

Sant-Âferin-d’Ansèla:
Sant-Âferin-d’Ansèla (' en francês) ou ben més simplament Sant-Âferin'" est na comena francêsa et arpetana du Biôjolês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Sànt-Âferoniérs" et "les Sànt-Âferoniéres" .

Remanèche:
Remanèche ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Biôjolês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Remanèchons" et "les Remanèchones" ou ben "les Remanèchâts" et "les Remanèchâtes" .

La Chapèla-de-Guinchê:
La Chapèla-de-Guinchê (' en francês) ou ben més simplament La Chapèla'" est na comena francêsa et arpetana du Biôjolês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents de la velèta sont apelâs "les Chapèlons" et "les Chapèlones" .

Crécho:
Crécho ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Biôjolês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Créchons" et "les Créchones" .

Sarriéres (Mâconês):
Sarriéres ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Sarrierons" et "les Sarrierones" .

Piérra-Cllôs:
Piérra-Cllôs ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Piérra-Cllotiérs" et "les Piérra-Cllotiéres" .

Vregesson:
Vregesson ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Vregessoniérs" et "les Vregessoniéres" .

Selutrié-Polyié:
Selutrié-Polyié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Selutroniérs" et "les Selutroniéres" .

Chacelâs:
Chacelâs ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Chacelotiérs" et "les Chacelotiéres" .

Pressié:
Pressié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "céls de Pressié" et "celes de Pressié" .

Davayé:
Davayé ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Davayotiérs" et "les Davayotiéres" .

Fuissié:
Fuissié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Fuisserons" et "les Fuisserones" .

Lèna (Mâconês):
Lèna ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Lènârds" et "les Lènârdes" .

Pruselyié:
Pruselyié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Pruselyatons" et "les Pruselyatones" .

Sant-Amôr:
Sant-Amôr ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "céls de Sant-Amôr" et "celes de Sant-Amôr" .

Châno (Mâconês):
Châno ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "céls de Châno" et "celes de Châno" .

Chentrié:
Chentrié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Chentralyons" et "les Chentralyones" .

Sant-Veran (Mâconês):
Sant-Veran ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Sant-Veroniérs" et "les Sant-Veroniéres" .

Vinzèla (Mâconês):
Vinzèla ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Vinzelatons" et "les Vinzelatones" .

Varèna (Mâconês):
Varèna ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Varenons" et "les Varenones" .

Cressiér (Nôchâtél):
Cressiér ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Litorâl.
G·eografia.
Localisacion.
Sè trôve dedèns le massis du Jura.

Chârnê (Mâconês):
Chârnê ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents de la velèta sont apelâs "les Chârnayôls" et "les Chârnayôles" ou ben "les Chârnotiérs" et "les Chârnotiéres" .

Uregnié:
Uregnié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Golatiérs" et "les Golatiéres" .

Chevagnié-la-Chevriére:
Chevagnié-la-Chevriére (' en francês) ou ben més simplament Chevagnié'" est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Chevagnotiérs" et "les Chevagnotiéres" .

Sencié:
Sencié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Sençociérs" et "les Sençociéres" .

Lèsié:
Lèsié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "céls de Lèsié" et "celes de Lèsié" .

Charboniéres (Mâconês):
Charboniéres ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Charbotiérs" et "les Charbotiéres" .

Sant-Martin (Mâconês):
Sant-Martin ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Sant-Martenots" et "les Sant-Martenotes" .

Ch·ampionat d’Eropa de calço de la ConIFA 2019:
Lo Ch·ampionat d’Eropa de calço de la ConIFA 2019 ou ben l’Erocopa 2019 est la III èdicion de la Copa d'Eropa de calço de la ConIFA que sè fât en jouen 2019 en Hôt-Karabag et est organisâ per la ConIFA.

Journal de Bâle et Genève:
Lo Journal de Bâle et Genève est un jornal suisso, qu’est ècrit en lengoua francêsa.

Senosen:
Senosen ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "céls de Senosen" et "celes de Senosen" .

La Sâla (Mâconês):
La Sâla ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Hiôt-Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Sâlayâts" et "les Sâlayâtes" .

Cllèssié:
Cllèssié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Hiôt-Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Cllèsserôls" et "les Cllèsserôles" .

Sant-Ôbin (Mâconês):
Sant-Ôbin ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Hiôt-Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "céls de Sant-Ôbin" et "celes de Sant-Ôbin" .

Sant-Sorlin (Mâconês):
Sant-Sorlin ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "céls de Sant-Sorlin" et "celes de Sant-Sorlin" .

Bussiéres (Mâconês):
Bussiéres ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Bussierons" et "les Bussierones" .

Melyié:
Melyié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Mèlyerotiérs" et "les Mèlyerotiéres" .

Selognié:
Selognié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Selognierons" et "les Selognierones" .

Bresié-le-Châtiô:
Bresié-le-Châtiô ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "céls de Bresié-le-Châtiô" et "celes de Bresié-le-Châtiô" .

Bresié-la-Vela:
Bresié-la-Vela ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Mâconês, que sè trôve dens lo dèpartament de Sona-et-Lêre en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "céls de Bresié-la-Vela" et "celes de Bresié-la-Vela" .

Yulia Volkova:
Yulia Volkova (en russo: Юлия Волкова) est na chantosa russa, nèssa lo 20 fevriér 1985 a Moscou, membro de na groupo t.A.T.u. entre 1999 et 2011. Sa vouèx est clasâ come mezzosoprano.

Sapôrgo:
Sapôrgo ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Saporguês" et "les Saporguêses" .

Cromiôs:
Cromiôs (' en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les gens de vers Cromiôs" .

Sôtrenon:
Sôtrenon ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Sôtrenouès" et "les Sôtrenouèses" .

Âlyé:
Âlyé pôt fâre rèference a :

Anatoliy Solovianenko:
Anatoliy Solovianenko (nèssu lo 25 de septembro 1932; môrt lo 29 de j·ulyèt 1999) fut un chantor de opera. Ol ére yon de los més grants artistos de musica du XXiémo sièclo.

Pitt Poule:
Pitt Poule ’l est un groupo musicâl franco-savoyârd de hiphop manouche, que vint de Chambèri et Trèmegnon en Savouè. La benda trôve son comencement en 2013 pués ils ant fêts un albom que « "Prise de Becs" » (en 2016). Lo groupo de Pitt Poule ’l est composâ de MC Vagabond "(guitâra, vouèx, acordeon)", Commandant Shepherd "(DJ, sampling, vouèx)", Mister Grand'Bouche "(bateria)", Zarino "(guitâra)" et Rowanetz "(bâssa)".

Chaumont Volley-Ball 52:
Chaumont Volley-Ball 52 est un clube de Volley-Ball professionèl basâ a Chaumont, qu’est étâ fondâ lo 1996.

Europeada 2008:
Lo Ch·ampionat d’Europeada de calço 2008 ou ben l’Europeada 2008 est la I èdicion de l’Europeada que sè fât en jouen 2008 en Suisse et qu’est organisâ per la FUEN.

Europeada 2012:
Lo Ch·ampionat d’Europeada de calço 2012 ou ben l’Europeada 2012 est la II èdicion de l'Europeada que sè fât en jouen 2012 en Alemagnes et est organisâ per la FUEN..

Europeada 2016:
Lo Ch·ampionat d’Europeada de calço 2016 ou ben l’Europeada 2016 est la III èdicion de l'Europeada que sè fât en jouen 2016 en Étalia et est organisâ per la FUEN..

Charles de Gaulle:
Charles André Joseph Marie de Gaulle ou ben Charles de Gaulle (nèssu lo 22 de fevriér 1890 a Lila en France - môrt lo 9 de novembro 1970 a Colombey les Deux Églises) est un homo politico francês.
Il at étâ prèsident de la Rèpublica francêsa entre lo 8 de janviér 1959 et lo 28 d’avril 1969.

Emilien-romagnol:
Lo emilien-romagnol est una lengoua romana.

Vénitien:
Lo vénitien est una lengoua romana.

Istrioto:
Lo istrioto est una lengoua romana.

Romanesco:
Lo romanesco est una lengoua romana.

Napoliten:
Lo napoliten est una lengoua romana.

Dálmato:
Lo dálmato est una lengoua romana.

Aroroumen:
Lo aroroumen est una lengoua romana.

Meglenoroumen:
Lo meglenoroumen est una lengoua romana.

Istroroumen:
Lo istroroumen est una lengoua romana.

Champenouès:
Lo champenouès (lou "" en champenouès) est na lengoua d’oly surtot prègiêe en Champagne. 
La prèjont étot u mié-jorn de l’Èna, a bise de la Yona et pués dens la mêtiêt levantenche de la Sêna-et-Mârna, mas tot pariér en Bèlgica, dedens plusiors velâjos de la Bâssa-Semouès.
Recognua en France coment , o est yona de les lengoues presentâyes dedens lo rapôrt u profèssor Bernard Cerquiglini, por na recognessence possibla de les lengoues de payis per la France. Lo champenouès est qualifiâ de lengoua en dangiér por de bon.
En Bèlgica, lo champenouès bènèficiye du dècrèt qu’empâre les lengoues de payis endogènes en Comunôtât francêsa.

Berrichon:
Lo berrichon est una lengoua romana.

Angevin:
Lo angevin est una lengoua romana.

Normand:
Lo normand est una lengoua romana.

Maurice Krafft:
Maurice Krafft ére un volcanolôgo francês que venêt d'Alsace, il naquit en 1947 et morit lo 3 de jouin 1991 sur les pentes du volcan du Mont Unzen u Japon en compagnia de sa fèna Katia Krafft, lyé asse volcanolôga. Ils furont prês dens una nuaye ardanta qui tuét asse 41 ôtres pèrsones.

Âlyé (Biôjolês):
Âlyé ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Biôjolês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les gens d’Âlyé" .

Diémo (Biôjolês):
Diémo ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Biôjolês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Diémouès" et "les Diémouèses" .

Persepolis F.C.:
Lo Persepolis F.C., populèrarament cognu sot lo nom de Persepolis, est un clube de calço professionèl basâ a Tehran, Éran.

Charês:
Charês (' en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les gens de vers Charês" .

La Tioliére:
La Tioliére ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Tiolerots" et "les Tiolerotes" .

Sant-Priét-la-Prugne:
Sant-Priét-la-Prugne (' en francês) ou ben més simplament Sant-Priét'" est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Sant-Prètiots" et "les Sant-Prètiotes" .

Chôchetèrra:
Chôchetèrra (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et probâblament arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Chôchetèrrouès" et "les Chôchetèrrouèses" .
Toponimia.
Les vielyes atèstacions sont "Chaucheterre" en 1311, "Chauchi Terra" en 1400, "Chauciterre" en 1419, "Chalchaterra" en 1433, "Chauciterre" en 1497, "Clocheterre" u sus la mapa de Cassini.

Vilamontês:
Vilamontês ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Vilamontês" et "les Vilamontêses" .

Lentegné:
Lentegné ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Lentegnouès" et "les Lentegnouèses" .

Vilarês:
Vilarês ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la velèta sont apelâs "les gens de vers Vilarês" .

Ouches:
Ouches ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Ouchouès" et "les Ouchouèses" .

Arcons:
Arcons ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Arconês" et "les Arconêses" .

La Benéçon-Diô:
La Benéçon-Diô ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Bayerots" et "les Bayerotes" .

Brinon:
Brinon ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Brinês" et "les Brinêses" .

Bulyé (Rouanês):
Bulyé ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les gens de vers Bulyé" .

Bussê-Arbiô:
Bussê-ArbiôDes vês, diont étot Bussê-Albiô desot l’enfluence du nom oficièl en francês, qu’ècrivont arriér-més Bussê-Albiœ en .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "lo mondo de vers Bussê-Arbiô" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref>.

Sesèly:
Sesèly ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Seselyens" et "les Seselyènes" .

La Chambâ:
La Chambâ (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Chambadots" et "les Chambadotes" .

Champ-Poli:
Champ-Poli ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "lo mondo de vers Champ-Poli" .

La Couta (Forês):
La Couta ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "le mondo de vers La Couta" .

Grèsoles:
Grèsoles ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "lo mondo de vers Grèsoles" .

Genceniéres:
Genceniéres (' en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Dês lo , el est na comena dèlègâye de la comena novèla de Vers-Charmasél-Genceniéres.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Montagnârds" et "les Montagnârdes" .

Vers-Charmasél:
Vers-CharmasélDiont étot Charmesél en ôtros patouès forésiens, qu’est la fôrma arpetana de cél nom.Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref> (' en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Dês lo , el est na comena dèlègâye de la comena novèla de Vers-Charmasél-Genceniéres.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Charmesiots" et "les Charmesiotes" .

Vers-Charmasél-Genceniéres:
Vers-Charmasél-GenceniéresIls diont âssé Vers-Charmesél-Genceniéres (Vers-Chàrmesél-Genceniéres en ) d’aprés los patouesants, qu’ils prononçont en patouès de vers Sôveng.</ref> (' en francês) est na comuna novèla francêse et arpitana du Forês, que sè trôve dins le dèpartament de la Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
El vint de la fusion u de les doves comunes de Genceniéres (qu’el ére na partia du Rouanês historico) et Vers-Charmasél.
Los habitents du vialâjo s’apèlont "le mondo de Vers-Charmasél-Genceniéres" Ils diont âssé "le mondo de Vers-Charmesél-Genceniéres" ("le mondo de Vers-Chàrmesél-Genceniéres" en ) d’aprés los patouesants.</ref>.
Èconomia.
La stacion de squi.
La stacion de squi de Vers-Charmasél sè trôve a d’hôt, u couin "los Bouescs", sus le tèrritouèro comunâl de Vers-Charmasél-Genceniéres. La stacion est rapondua u bôrg de Vers-Charmasél per los de la rota dèpartamentâla 63 et dèssèrvia per la legne L31 de los Cars Règion Lêre.
La promiére remontâ de la stacion est bâtia en 1953, pués, dempués los ans 1960, la stacion sè dèvelope sot l’empulsion d’, prèsident du Squi-clube locâl, et d’, segrètèro gènèrâl de la comuna de Montbréson et de la Règie de Vers-Charmasél. Los sotins u Consèly gènèrâl de la Lêre et a son prèsident, Touèno Pinê, pèrmetront la construccion de la tèlècabina en 1967.
Le domêno squiâblo vat de a , tot drêt sus les pentes de Piérra-sus-’n-hôta (), sonjon de les montagnes du Sêr. Il sè siut entre bouescs et tepes d’hôtior sârvâges (les Hôtes Chârmes) et il possède de pistes de squi arpin dèssèrvies per dèbrèyâblo a petuflles et et èquipês de . Ôtrament le domêno at, quand les condicions lo pèrmètont, un tieton jas d’hivèrn et los alentôrns pèrmètont la pratica du squi de fond (domêno nordico de l’hôt Forês u col de la Loge) et du parasqui (col du Bial). La stacion propôse âssé des activitâts de l’étif, en particuliér difèrents parcors de VTT et des veriês a pied per le tèlèsièjo de les Jaceries.
La stacion recêt surtot des pratiques de tôs los jorns qu’els vegnont de la plana du Forês et des bachèts d’agllomèracion rouanês et èstèfanouès qu’ils sè trôvont a muens de , mas âssé, dins na muendra mesera, cllârmontês et liyonês.

Juré:
Juré ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Jurèsiens" et "les Jurèsiènes" .

Luré:
LuréLes ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Lurèlouès" et "les Lurèlouèses" .

Mablé:
Mablé ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la velèta sont apelâs "los Mablèrots" et "les Mablèrotes" .

Noualyé:
Noualyé ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "les Noualyerots" et "les Noualyerotes" .

Los Noyérs:
Los Noyérs ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Noyèsiens" et "les Noyèsiènes" .

Nôlyô:
NôlyôLes ôtres vês, s’apelâve Noualyô ou ben , qu’ècrivont étot Noualyœ en .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "lo mondo de vers Nôlyô" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref>.

Medellín:
Medellin est la segonda més granta citât du Colombie

Pomiér (Forês):
Pomiér ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Pomiér" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref>.

Polyé (Rouanês):
Polyé ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Polyèrots" et "les Polyèrotes" .

Ronêson:
Ronêson ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la velèta sont apelâs "los Ronêsonês" et "les Ronêsonêses" .

Riôrges:
Riôrges Les ôtres vês, prononciêvont probâblament , ou ben et pués ou ben .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Rouanês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la vela sont apelâs "los Riorjouès" et "les Riorjouèses" .

Broc-Planbôsc:
Broc-Planbôsc ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Montagnes.

Corcèles-Cort-Mondrèche:
Corcèles-Cort-Mondrèche ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Litorâl.

Cornôd:
Cornôd ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Litorâl.

Cort-Alyôd:
Cort-Alyôd ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Litorâl.
G·eografia.
Prés Cort-Alyôd, la Rousa sè jete dedens lo lèc de Nôchâtél.

Hôtariva (Nôchâtél):
Hôtariva ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Litorâl.

La Brevena:
La Brevena ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Montagnes.
G·eografia.
Localisacion.
Sè trôve dedèns le massis du Jura.

La Châls-du-Muètât:
La Châls-du-Muètât ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Montagnes.

La Couta-ux-Feyes:
La Couta-ux-Feyes ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Vâl-Travèrs.

La Sàgne:
La Sàgne ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Montagnes.

La Tena (Nôchâtél):
La Tena ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Litorâl.

La Grant-Bàroche:
La Grant-Bàroche ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Litorâl.

Lo Cèrnél-Pèquignot:
Lo Cèrnél-Pèquignot ("" èn francês) est una comena suissèssa et comptèsa du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Montagnes.
G·eografia.
La comena du Cèrnél-Pèquignot sè trôve a la frontiére de la Suisse avouéc la France.
Lengoua.
Lo dialècto du payis du Cèrnél-Pèquignot fat partua du cârro lengouistico du Franc-comtês (Dedens les ôtres règ·ions du quenton de Nôchâtél, parlont l’Arpetan nôchâtélês).

Lo Lànderon:
Lo Lànderon ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Litorâl.
G·eografia.
La velèta sè trôve près du Lèc de Bièna.
Histouère.
Lo Lànderon est fondâ en 1312 per l’èvèco de Bâla a la frontiére u fin bec miéjornâl de son principotât.

Legniéres:
Legniéres ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Litorâl.

Les Bernèts:
Les Bernèts ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Montagnes.

Les Pllànchetes:
Les Pllànchetes ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Montagnes.

Les Ponts-de-Mouartél:
Les Ponts-de-Mouartél ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Montagnes.

Les Vèrriéres:
Les Vèrriéres ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Vâl-Travèrs.

Milevegnes:
Milevegnes ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Litorâl.

N-Injo:
N-Injo ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Litorâl.

Pesôls:
Pesôls ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Litorâl.

Rochefôrt (Nôchâtél):
Rochefôrt ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Litorâl.

Sent-Bllês:
Sent-Bllês ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Litorâl.

Vâl-de-Ruely:
Vâl-de-Ruely ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Vâl-de-Ruely.

Vâlèngin:
Vâlèngin ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Vâl-de-Ruely.

Vâl-Travèrs:
Vâl-Travèrs ("" èn francês) est una comena suissa et arpetana du canton de Nôchâtél, qu’est dèns la règ·ion Vâl-Travèrs.

Monte Águila, Ch·ili:
Monte Águila est una vela Ch·ilièna et ch·èf-luè de la règ·ion Biobío. Populacion est 6.574 (2002).
Geografia.
Localisacion.
La vela de Monte Águila est situâ a 488.4 km de Santiago.

Quèbèc:
Lo Quèbèc ou ben lo Quèbèco ("" en francês) est na province francèyanta du Canada, qu’est poplâye per 8 milyons de gens. O est la més granta comunôtât francêsa dens les Amèriques de Bise. Sa capitâla est Quèbèc et sa mètropola est Montreyâl.
Los habitents de la province sont apelâs "los Quèbècouès" et "les Quèbècouèses" .
Lo francês qu’est prègiê u Quèbèc est un pou spèciâl (vêde l’articllo sus lo francês quèbècouès por més de dètalys).

Francês quèbècouès:
Lo francês quèbècouès, apelâ avouéc lo francês du Quèbèc ou ben tot simplament lo quèbècouès, est la variètât de la lengoua francêsa prègiêe en grôs per los francèyants du Quèbèc.

Montreyâl:
Montreyâl ("" en francês) est la seconda vela la més poplâye du Canada. Sè trôve surtot sus l’ila flleviâla de Montreyâl, sus lo fllevo Sant-Lôrent (entre-mié Quèbèc et lo lèc Ontario) dedens lo Mié-jorn du Quèbèc, qu’est la mètropola.
Los habitents de la vela sont apelâs "los Montreyâlês" et "les Montreyâlêses" .

Quèbèc (vela):
Quèbèc ou ben Quèbèco ("" en francês) est la capitâla nacionâla du Quèbèc, yona de les provinces du Canada.
Los habitents de la vela sont apelâs "los Quèbècouès" et "les Quèbècouèses" ou ben més corament "les gens de Quèbèc" .

Ârlo:
Ârlo (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana de la Provence, que sè trôve dens lo dèpartament de les Goles-de-Rôno en règ·ion Provence-Ârpes-Couta d’Azuro.
Los habitents de la vela sont apelâs "los Arlèsiens" et "les Arlèsiènes" .

Ana-Marie Vôrpâs:
Anne-Marie Vurpas (1923 - 30 de janviér 2017), nâa Anne-Marie Gaillard, ov ére ina dialèctologa francêsa.
Ele fut ina linguista spècialista de l'arpitan du Biôjolês et du Liyonês. Ele ére cherchior de l’Universitá catolica de Liyon.
Avouèc Jian-Baptista Martin at ècrit na .

Gaston Tualyon:
Gaston Tualyon ("" en francês), vegnu u mondo le 23 de dècembro 1923 a Forniôs et môrt le 7 de jouin 2011 a Grenoblo, z-est un romanisto et dialèctologo savoyârd.
Biografia.
Originèro de Sent-Andrê en Môrièna, Tualyon vint u mondo a Forniôs coment lo garçon de Julo Tualyon ("Jules Tuaillon") et Jiâna Jorden ("Jeanne Jourdain").
En 1972, il at reussi a passar coment profèssor a Estrâbôrg, avouéc Georges Straka, por lors "Études de dialectologie gallo-romane". Il ére profèssor d’histouère de la lengoua francêsa et dialèctologia gôle-romena (èmereto en 1989) a l'Univèrsitât Stendhal de Grenoblo. Dês 1973 tant qu’a 1980, il est secrètèro de la Sociètât de lengouistica romana.

Radiô Valâdes:
Radiô Valâdes ére una èmission en lengoua arpetana sus la Radiô Informa por les Valâdes arpetanes du Piemont, fêta en 2010 per la Chambra d'Oc et la rèdaccion de Radio Informa.
Histouère.
La "Radiô Valâdes" est un projèt de la Comunôtât de montagne Valâdes de Làns, Ceronda et Casternone, financiâ per la Prèsidence du Consèly de les Ministres cœme un activacion de la louè 482/99 "“Normes por la protèccion de les minorances lengouistiques historiques”" côrdinâye per l'Assèssora a la Cultura de la Règ·ion Piemont.

Louè n°482 du 15 de dècembro 1999:
La louè n°482 du 15 de dècembro 1999, qu'at asse-ben coment nom "« Normes por la protèccion de les minoritâts lengouistiques historiques »", est una louè du drouèt étalien que toche a la protèccion des minoritâts lengouistiques historiques recognues per l'Ètat étalien por doze lengoues...

Chamoson:
Chamoson est una comena du quenton du Valês.

Digouona:
Digouona ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la velèta sont apelâs "los Digouonês" et "les Digouonêses" .

Enfllafôl:
Enfllafôl Gunnar Ahlborn, "Le patois de Ruffieu-en-Valromey (Ain)", Göteborg, Elanders boktryckeri aktiebolag, 1946.</ref>Varianta bugista (devant na voyèla de « des » "art mpl".Varianta bugista de « retranscrita » "pp f".Varianta bugista de « complètâye » "pp f".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna du Bâs-Bugê per le Bugê, que sè trôve dediens le dèpartament de l’En en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sè mètont niom "los Fllafordans" et pués "les Fllafordannes" .
Geografia.
La comena sè trôve dediens le Bugê, u bôrd drêt du Rôno, u pied de la montagne du Grand Colombiér et pués ôfre na bèla vua dessus les Ârpes et pués le Jura.

Gèx:
Gèx Los ôtros côps, prononciêvont probâblament , ou ben .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En (qu’est yona de les três sot-prèfèctures) en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. El est la capitâla de la rég·ion naturèla et pués historica du "payis de Gèx".
Los habitents de la vela sont apelâs "los Gèssouès" et "les Gèssouèses" ou ben "los Gèssiens" et "les Gèssiènes" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament et ou ben et .Lo second pâr de noms est asse-ben empleyê per tôs los habitents du payis de Gèx coment gentilyiço comon.</ref>.

Farnê (Payis de Gèx):
Farnê ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la velèta sont apelâs "los Farnèsiens" et "les Farnèsiènes" .

Sèssi:
Sèssi ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la velèta sont apelâs "les gens de Sèssi" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Chalèx:
Chalèx ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Chalèsiens" et "les Chalèsiènes" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament et .</ref>.

Chevri:
ChevriLos ôtros côps, prononciêvont probâblament .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les gens de Chevri" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament ou ben et pués ou ben .</ref>.

Chèseri-Forens:
Chèseri-Forens ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Chèserands" et "les Chèserandes" .

Colonges (Payis de Gèx):
Colonges Los ôtros côps, prononciêvont probâblament , ou ben .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Colonjouès" et "les Colonjouèses" .

Colonges:
Colonges pôt fâre rèference a :

Crosèt (Payis de Gèx):
Crosèt ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Crosatiérs" et "les Crosatiéres" .

Èchenevèx (Payis de Gèx):
Èchenevèx ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Chenevèssiens" et "les Chenevèssiènes" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament et .</ref>.

Fârges (Payis de Gèx):
Fârges ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Farjouès" et "les Farjouèses" .

Grelyi:
Grelyi ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Grelyerands" et "les Grelyerandes" .

Lèya:
Lèya ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les gens de Lèya" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament ou ben et pués ou ben .</ref>.

Le Lèc (Payis de Gèx):
Le Lèc ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Lelèrands" et "les Lelèrandes" .

Mijor:
Mijor ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Mijolands" et "les Mijolandes" .

Ornèx:
Ornèx ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la velèta sont apelâs "les gens d’Ornèx" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Pèrrons:
Pèrrons ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les gens de Pèrrons" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Pôgni (Payis de Gèx):
Pôgni ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les gens de Pôgni" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Prevessins-Mouens:
Prevessins-Mouens ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la velèta sont apelâs "les gens de Prevessins-Mouens" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament , ou ben .</ref>.

Sant-Genés-Polyi:
Sant-Genés-Polyi (' en francês) ou ben més simplament Sant-Genés'" est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la vela sont apelâs "los Sant-Genésiens" et "les Sant-Genésiènes" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament et .</ref>.

Sant-Jian-de-Govèlyes:
Sant-Jian-de-Govèlyes (' en francês) ou ben més simplament Sant-Jian'" est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Govèlyouès" et "les Govèlyouèses" .

Sovèrnê (Payis de Gèx):
Sovèrnê ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les gens de Sovèrnê" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament , ou ben .</ref>.

Segni:
Segni (' ou ben ' en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les gens de Segni" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Sèrgi:
Sèrgi ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les gens de Sèrgi" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament , ou ben .</ref>.

Touèri (Payis de Gèx):
Touèri ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la velèta sont apelâs "los Touèrisiens" et "les Touèrisiènes" .

Vesencie:
Vesencie ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Vesenciens" et "les Vesenciènes" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament et .</ref>.

Confôrt (Payis de Gèx):
Confôrt ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les gens de Confôrt" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Lancrens:
Lancrens Los ôtros côps, prononciêvont probâblament .</ref> ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana du payis de Gèx, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Lo 1 de janviér 2019, vint comena dèlègâye de Vâlcerôno.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les gens de Lancrens" Los ôtros côps, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Vâlcerôno:
Vâlcerôno ("" en francês) est na comena novèla francêsa et arpetana de la Mechalye en Hiôt-Bugê, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Vint de la fusion de les três comenes dèlègâyes de Bèlagouârda, Châtelyon et pués Lancrens.
Los habitents de la vela sont apelâs "los Vâlcerônouès" et "les Vâlcerônouèses" .

Bèlagouârda (Bugê):
Bèlagouârda Los ôtros côps, prononciêvont probâblament ou ben .</ref> ("" en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana de la Mechalye en Hiôt-Bugê, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Lo 1 de janviér 2019, vint comena dèlègâye et pués bôrg de Vâlcerôno.
Los habitents de la vela sont apelâs "los Bèlagouardiens" et "les Bèlagouardiènes" .

Châtelyon (Bugê):
Châtelyon (' en francês) est na vielye comena francêsa et arpetana de la Mechalye en Hiôt-Bugê, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Lo 1 de janviér 2019, vint comena dèlègâye de Vâlcerôno.
Los habitents de la velèta sont apelâs "los Châtelyonês" et "les Châtelyonêses" .

Verigniô:
VerigniôDiont âssé Verignié en ôtros patouès arpetans, qu’ècrivont étot Vérignié en .Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Verignèros" et "les Verignères" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament et ou ben .</ref>.

Chesâles-sus-Liyon:
Chesâles-sus-Liyon (' en francês) ou ben més simplament Chesâles est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la vilèta sont apelâs "los Chesalèros" et "les Chesalères" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament et ou ben .</ref>.

Chasèles-sus-Lavi:
Chasèles-sus-Lavi (' en francês) ou ben més simplament Chasèles'" est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Chaselârds" et "les Chaselârdes" .

Lavi:
Lavi ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Lavi" .

Margeria-Chanta-Grely:
Margeria-Chanta-Grely ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Margeria-Chanta-Grely" .

Solèmi:
Solèmi ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Solèmi" .

Sent-Jouan-Solèmi:
Sent-Jouan-SolèmiDes vês, emplèyont la fôrma Sent-Jian-Solèmi en .</ref>« des vês » "loc adv" est le dére forésien por « des côps » "loc adv".</ref> (' en francês) ou ben d’habituda Sent-Jouan est na comuna francêse et arpitana du Forês, que sè trôve dins le dèpartament de la Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo s’apèlont "los Sent-Jouanârds" et "les Sent-Jouanârdes" .

Gumiéres:
Gumiéres Dens lo temps, prononciêvont probâblament ou ben .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Gumerots" et "les Gumerotes" .

Bouessél-Sent-Priét:
Bouessél-Sent-Priét Dens lo temps, prononciêvont probâblament .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Bouessél-Sent-Priét" Dens lo temps, prononciêvont probâblament .</ref>.

Sent-Jôrjo (Forês):
Sent-Jôrjo Dens lo temps, prononciêvont probâblament .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Sent-Jôrjo" Dens lo temps, prononciêvont probâblament .</ref>.

La Châls (Forês):
La Châls (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament du Pué-de-Doma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers La Châls" .

La Chapèla (Forês):
La Chapèla (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Chapelons" et "les Chapelones" Dens lo temps, prononciêvont probâblament et ou ben .</ref>.

Montarchiér:
Montarchiér (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Montarchiér" .

Marôls:
Marôls (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Marolês" et "les Marolêses" Dens lo temps, prononciêvont probâblament et ou ben .</ref>.

Pomiér (homonimia):
Pomiér pôt fâre rèference a :

Apinat:
Apinat (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Apinat" .

Artun:
Artun ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Artunouès" et "les Artunouèses" .

Bèfia:
Bèfia (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament du Pué-de-Doma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Bèfia" .

Bar (Forês):
Bar ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Bardouès" et "les Bardouèses" .

Bèlagouârda (Forês):
Bèlagouârda ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Bèlagouardouès" et "les Bèlagouardouèses" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref>.

Bouenc:
Bouenc Varianta forésièna de « retranscrita » "pp f".</ref> (' en francês) est una comuna francêse et arpetana du Forês, que sè trôve dins lo dèpartament de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo s’apèlont "los Bouènês" et "les Bouènêses" .

Bouessèt:
Bouessèt ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Bouessetèros" et "les Bouessetères" .

Égllése ortodoxa d’Ucrèna:
L’Égllése ortodoxe d’Ucrayena (en ucrayenien : "Православна церква України") est una Égllése ortodoxe canonica en Ucrayena. Lo ch·èf de l’Égllése pôrte lo titro de "Mètropolite de Kièv et de tota l’Ucrayena", avouéc rèsidence a Kièv (titulèro actuâl : Épiphane dês 2018).

Bonçon:
Bonçon ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la vilèta sont apelâs "los Bonçonês" et "les Bonçonêses" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref>.

Dichyonire du patué dë Banye:
Lo Dichyonire du patué dë Banye ’l est un diccionèro de la lengoua arpetana de Banye èthendiu per Raphaël Maître, Eric Flückiger et Gisèle Pannatier en 2019.
Lo diccionèro est fât desus la bâsa de la documentacion lengouistica crèâye per Môris Casanova.

Châleng-d’Usiôla:
Châleng-d’Usiôla (' en francês) ou ben més simplament Châleng'" est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Châlegnouès" et "les Châlegnouèses" .

Châleng-lo-Comtâl:
Châleng-lo-Comtâl (' en francês) ou ben més simplament Châleng'" est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Châlegnouès" et "les Châlegnouèses" .

Chambion:
Chambion ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Chambionês" et "les Chambionêses" .

Chambla:
Chambla (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Chamblons" et "les Chamblones" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament et ou ben .</ref>.

La Chambonia:
La Chambonia (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Chamboniats" et "les Chamboniates" .

Chandié:
Chandié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Chandiolats" et "les Chandiolates" .

Le Châtél:
Le Châtél ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Châtelârds" et "les Châtelârdes" .

Chanarèlyes (Forês):
Chanarèlyes (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Chanarèlyes" .

Chevriéres (Forês):
Chevriéres Les ôtres vês, prononciêvont probâblament , ou ben .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Jarês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Chevrotins" et "les Chevrotenes" Prononçont étot et en ôtros patouès arpetans.Les ôtres vês, prononciêvont probâblament et , ou ben .</ref>.

Côtances:
Côtances ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Cuetançouès" et "les Cuetançouèses" .

Crontelyé:
Crontelyé ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Crontelyouès" et "les Crontelyouèses" .

Cusié:
Cusié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Jarês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Cusiotèros" et "les Cusiotères" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament et .</ref>.

Los Dèbats-Reviére-du-Prât:
Los Dèbats-Reviére-du-Prât (' en francês) ou ben més simplament Los Dèbats'" est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "lo mondo de vers Los Dèbats" .

Cotê:
Cotê ou ben Ecotê ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Cotayens" et "les Cotayènes" .

Égllésôla:
ÉgllésôlaD’aprés lo nom occitan.</ref> Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref> (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament du Pué-de-Doma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Égllésôla" Prononçont âssé ou ben en ôtros patouès forésiens.Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Èparcié-Sent-Pol:
Èparcié-Sent-Pol ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Sparciérots" et "les Sparciérotes" .

Sartenes:
Sartenes ou ben EssartenesLes ôtres vês, s’apelâve Èssartenes ou ben , qu’ècrivont âssé Èssarténes en .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Sartenouès" et "les Sartenouèses" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament et ou ben .</ref>.

Èssartenes-en-Donzié:
Èssartenes-en-DonziéDiont âssé Sartenes-en-Donzié , qu’ècrivont étot Sarténes-en-Donzié en .Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref> (' en francês) ou ben més simplament ÈssartenesDiont étot Sartenes , qu’ècrivont âssé Sarténes'" en .</ref> est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Èssartenouès" et "les Èssartenouèses" .

Ètievarèlyes:
Ètievarèlyes (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Ètievarèlyes" .

Grèsiô:
Grèsiô ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "lo mondo de vers Grèsiô" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref>.

L’Hèpetâl-lo-Grant:
L’Hèpetâl-lo-Grant (' en francês) ou ben més simplament L’Hèpetâl est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Hèpetaliérs" et "les Hèpetaliéres" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament et ou ben .</ref>.

L’Hopetâr:
L’HopetârDiont âssé L’Hopetâl en ôtros patouès arpetans, qu’ècrivont étot L’Hopétâl en .Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref> Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Petarlats" et "les Petarlates" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben et , ou ben .</ref>.

Jâs:
Jâs ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Jassiens" et "les Jassiènes" .

Lègniô:
Lègniô ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "lo mondo de vers Lègniô" .

Lèregniô:
LèregniôDiont âssé Lèregni et pués Lèregnié en ôtros patouès forésiens, qu’ècrivont étot Lèrenié en .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "lo mondo de vers Lèregniô" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Lèsegniô:
LèsegniôDiont âssé Lèsegni et pués Lèsegnié en ôtros patouès forésiens.</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Lèsegniolês" et "les Lèsegniolêses" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament et .</ref>.

Lioriét:
Lioriét (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Lioriét" .

Magnié:
Magnié ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Magniolats" et "les Magniolates" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref>.

Marcelyô:
Marcelyô (' en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Marcelyouès" et "les Marcelyouèses" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament et ou ben .</ref>.

Mârcllot:
Mârcllot ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Mârcllotèros" et "les Mârcllotères" .

Mèrcor:
Mèrcor Varianta forésièna de « coment » ou « ’ment » "prèp".</ref> (' en francês) est una comuna francêse et arpetana du Forês, que sè trôve dins le dèpartament de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo s’apèlont "los Mèrcosats" et "les Mèrcosates" .

Maringes:
Maringes ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Marinjons" et "les Marinjones" .

Medèrôla:
Medèrôla (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament du Pué-de-Doma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Medèrôla" .

Mèrlo-Lègniét:
Mèrlo-Lègniét Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref> (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Mèrlo-Lègniét" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Mont-Châl:
Mont-Châl ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Mont-Châliens" et "les Mont-Châliènes" .

Mont-Rand:
Mont-Rand ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la vilèta sont apelâs "los Mont-Randês" et "les Mont-Randêses" .

Montvèrdun:
Montvèrdun ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Montvèrdenouès" et "les Montvèrdenouèses" .

Nêrtrâblo:
Nêrtrâblo (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et probâblament arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Nêrtrablês" et "les Nêrtrablêses" .

Palognié:
Palognié Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Palognats" et "les Palognates" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament et ou ben .</ref>.

Paneciéres (Forês):
PaneciéresLes ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Paneciérouès" et "les Paneciérouèses" .

Pèrregniô:
PèrregniôDiont âssé Pèrregni en ôtros patouès forésiens.</ref> (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Pèrregniô" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref>.

Poncins (Forês):
Poncins ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Poncinouès" et "les Poncinouèses" .

Prât-Long:
Prât-Long ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Prât-Lognats" et "les Prât-Lognates" .

Prèssiô:
PrèssiôDiont âssé Prèssi en ôtros patouès forésiens.</ref> (' en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "lo mondo de vers Prèssiô" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament .</ref>.

Rivât:
Rivât ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Rivatiérs" et "les Rivatiéres" .

Roche (Forês):
Roche (' en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Rochelouès" et "les Rochelouèses" .

Rosiérs (Forês occitan):
Rosiérs (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Rosiérs" .

Le Saly:
Le SalyDiont âssé Lo Saly en ôtros patouès forésiens, qu’ècrivont étot Lo Sàly en .Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref> ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Cosanês" et "les Cosanêses" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Chaumont FC:
Lo Chaumont FC, tot-pariér CFC, 'l est un clube de calço francês de la vela de Chaumont. Lo clube est bâti in 1957.
Palmarès.
Lista d’honor principâla.
Tornaments nacionâls.
Vencor : 1985, 1989

Idiotikon suisso:
Lo « Idiotikon suisso » est na enstitucion linguistica que volet ètudiyer los mots et les variètâts de lo Tuche ( los dialèctos de la lengoua «alemanda» ) en Suisse.
O fut crêâ en 1862 et il est situâ a Tsurique.

Salyent (Forês):
Salyent Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref> (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament du Pué-de-Doma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Salyent" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Sent-André-lo-Pouéts:
Sent-André-lo-Pouéts (' en francês) ou ben més simplament Sent-André'" est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "lo mondo de vers Sent-André" .

Sent-Antêmo:
Sent-Antêmo ou ben Sent-Antègne (' en francês, ' en occitan) est na comuna francêsa et occitana du Forês, que sè trôve diens le dèpartament du Pué-de-Doma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "le mondo de vers Sent-Antêmo" ou ben "le mondo de vers Sent-Antègne" .
Toponimia.
Les vielyes atèstacions sont "Sanctus Arthemius" en 1373 et pués "Sanctus Emptemnius" en 1392.

Sant-Bartolomé-l’Ètrât:
Sant-Bartolomé-l’Ètrât (' en francês) ou ben més simplament Sant-Bartolomé'" est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Godelons" et "les Godelones" .

L’Ami du Patois:
L’Ami du Patois est un jornal suisso sus los patouès suissos et la cultura arpetana.
Il est fêt en 1973.

Chalendes:
Chalendes ou ben Noèl est la féta crètièna que cèlèbre la Nativitât, cen vôt dére la nèssence de Jèsus de Nazarèt. La féta de Chalendes vint pouent de temps aprés lo solstiço d’hivèrn que lyé est associyêe (vêre ce-avâl). La dècristianisacion fât que la féta de Chalendes est houé copâye de son fondament religiox dedens un mouél de payis cuchientencs, mas s’y mantint coment féta tradicionâla.
Enstituâye lo 25 de dècembro u et pués èpatâye per la cristianisacion progrèssiva de l’Eropa et du bachèt mèditèrranèen, cela féta de la Nativitât prend a châ pou la place de difèrentes fétes liyêes u solstiço d’hivèrn (féta gèrmanica de Jul, féta de Mitra, Saturnâles romènes). Presentâ lo Crist coment lo « solely de justice » d’un novél temps, sa nèssence ôvre l’an liturg·ico crètien pendent na mèssa de la mié-nuet ritualisâye.
Lo contio èvangèlico de la nèssence de Jèsus sèrvét de bâsa pendent des siècllos a na granta rèchèce artistica (pintura, scultura, musica, litèratura) que renfôrce la difusion populèra de la crêpe u , mas los fèrments d’ôtres tradicions liyêes u solstiço disparèssont pas complètament. Cen fât que lo vouargno gèrmano-nordico, segno d’una natura viventa mâlgrât l’hivèrn, est honorâ dês lo et pués gâgne mémo les églléses. Lo darbelin de Chalendes s’emposerat coment simbolo du temps de les fétes de fin d’an paralèlament a la dècristianisacion de l’Eropa u temps modèrno.
La tradicion du pâre Chalendes que sè mondialise u complèterat cel’èvolucion qu’at rapondu na dimension profana a la féta crètièna, més veriêe vers los megnâts, les famelyes et pués des presents.

Sent-Bônèt-le-Châtél:
Sent-Bônèt-le-Châtél (' en francês, ' en occitan) ou ben més simplament Sent-Bônèt est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Sent-Bônèt" Dens lo temps, prononciêvont probâblament .</ref>.

Bruga:
Bruga est na vela suisse, dens lo quenton d’Argovia.
G·eografia.
La vela s’èpate sur les doves rives de l’Âra.

Âra:
L’Âra (d ' en tuche suisso, die ' en alemand, l’"" en francês) est na reviére de Suisse, qu’est 288 kilomètros de long, afluent de riva gôche du Rin.
Dens lo temps, marcâve la frontiére lengouistica entre-mié lo viely arpetan et lo viely tuche devant la poussâ des Alamans vers la frontiére lengouistica d’ora.

Papa:
Lo papa est le ch·èf de l'Égllése catolica romèna.
Il est èvèque de Roma et ch·èf de l'Ètat du Vatican. La Basilica Sent-Jehan du Latèran est la catèdrala du diocèso de Roma.

Diccionèro du roumancho des Gresons:
Lo « Diccionèro roumancho greson » (Dicziunari Rumantsch Grischun) est na enstitucion lengouistica que volet ètudiyer los mots et les variètâts du Roumancho en Suisse.
O fut crêâ en 1904 et il est situâ a Couère.
Mêtros et redactors en chef:

Diccionèro des dialèctos de la Suisse étalièna:
Lo « Diccionèro de los dialèctos de la Suisse étalièna » ( en étalien : "Vocabolario dei dialetti della Svizzera italiana" "VSI" ) est na enstitucion lengouistica que volet ètudiyer los mots et les variètâts de la Lengoua étalièna en Suisse.
O fut crêâ en 1907.

Diccionèro ètimologico du francês:
Lo Diccionèro etimologico du Francês ( "Französisches etymologisches Wörterbuch" en alemand ; "Dictionnaire étymologique du français" en francês ) est un diccionèro des lengoues galô-romanes qu’est étâ créâ per lo lengouisto suisso Walther von Wartburg.
Il ètudiye l’ètimologia et l’histouère des lengoues gâlo-romanes:
Lo diccionèro est étâ publiâ dês 1922 tant qu’en 1967.

Ètimologia:
L’Ètimologia est la branche de la lengouistica qu’ètudiye l’histouère de los mots des lengoues.
Lengoua arpetana.
Les mots de l’Arpetan, loquint est na lengoua romana, derivont en g·ènèrâl de la lengoua latina.
Les variantes dialèctâles de l’arpetan cognont des formes lexicales difèrentes.
Toponimia.
L’ètimologia est empleyâ por ètudiyér la toponimia, que comprend l’histouère de los noms des localitâts et endrêts (velas, velâjos etc). 

Sent-Bônèt-de-vers-Coriâls:
Sant-Bônèt-de-vers-CoriôsLes ôtres vês, s’apelâve Sant-Bônèt-de-Coréls .</ref> (' en francês) ou ben més simplament Sant-Bônèt est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "le mondo de vers Sant-Bônèt" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Sant-Bônèt-les-Ôles:
Sant-Bônèt-les-Ôles (' en francês) ou ben més simplament Sant-Bônèt est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Jarês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "los Sant-Buenetèros" et "les Sant-Buenetères" .

Sent-Cllèment-de-Vâlôrga:
Sent-Cllèment-de-Vâlôrga Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref> (' en francês, ' en occitan) ou ben més simplament Sent-Cllèment Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref> est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament du Pué-de-Doma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Sent-Cllèment" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Tuche valêsan:
Lo tuche valêsan ou ben més simplament lo hiôt-valêsan est un dialècto de la lengoua tuche en Suisse, que fât partia du cârro lengouistico du tuche d’en-dessus.
Distribucion.
Lo hiôt-valêsan est prègiê ux districts de Brega, de Conches, de Louèche, de Rarogne du Levant, de Rarogne du Ponant et pués de Viége dedens lo canton du Valês.
Los Valsère.
La "lengoua Valsère" (' en tuche suisso, ' en alemand) est prègiêe dedens doux-três endrêts de la Vâl d’Aoûta et du Piemont.

Sant-Ciro-les-Vegnes:
Sant-Ciro-les-Vegnes (' en francês) ou ben més simplament Sant-Ciro'" est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "lo mondo de vers Sant-Ciro" .

Sent-Dèyér:
Sent-Dèyér ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "le mondo de vers Sent-Dèyér" .

Sant-Ètièven-lo-Molâr:
Sant-Ètièven-lo-Molâr (' en francês) ou ben més simplament Sant-Ètièven est na comena francêsa et arpetana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "lo mondo de vers Sant-Ètièven" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Colègiâla Noutra-Dama de N’châtél:
La Colègiâla Noutra-Dama de N’châtél est una colègiâla placiâ a N’châthél, dens lo quenton de Nôchâthél en Suisse.

Lista des veles de Suisse:
Les Veles de Suisse sont des comenes centrâles des règ·ions de Suisse.
Eles sont partias du tèrritouèro d'un quenton suisso.
Et quârques veles sont les chef-lieux des quentons. 

Mêson:
La Mêson est un ôvra d’arch·itèctura.
Ètimologia.
Por l’ètimologia: Ceti mot derive du lat. "mansio".

Châtél:
Lo Châtél ou ben lo châtel fôrt est un ôvra d’arch·itèctura.
Ètimologia.
Por l’ètimologia: Ceti mot derive du lat. "castellum".

Égllése (arch·itèctura):
L Égglése ( ou ben elyaize ou lyeie etc. ) est un ôvra d’arch·itèctura.
Ètimologia.
Por l’ètimologia: Ceti mot derive du lat. "eclēsia".

Reviére:
En hidrografia, na reviére ou ben un’égoua est un grant cors d’égoua u dèbit moyen a moderâ (d’amont ), que recêt d’afluents et que sè pôt jetar dens la mar, dens un lèc, dens un’ôtra reviére ou ben dens un fllevo. La partia finâla d’una reviére est son "bèc". Des côps, les reviéres sè chavonont dedens de zones dèsèrtiques, yô que lors égoues sè pèrdont per enfiltracion et per èvaporacion.

Ârva:
Ârva (l’"" en francês) est na reviére francêsa et arpetana de les Ârpes en Savouè-d’Amont, que prend sa sôrsa dedens lo massis du Mont-Blanc. O est un afluent de riva gôche du Rôno que rejuent a Geneva. Sa lama d’égoua de nen fât yona de les reviéres les més abondantes de France. El est endigâye sus la més granta partia de son cors.
Ètimologia ou ben hidronimia.
Son nom vint d’un viely "Aturaua" en latin.

Toponimia:
La Toponimia est la science qu’ètudiye l’histouère de los noms des localitâts et endrêts ( veles, velâjos, montagnes etc. ) et des cors d’égoua.

Tuche:
Lo Tuche – "Alemannisch" en tuche et en alemand — est na lengoua gèrmanica et na famelye de lengoues de l’alemand.
G·eografia lengouistica.
En Suisse, lo cârro linguistico du Tuche suisso est frontaliéro de l’Arpetania, dedens les quentons de Bèrna, Fribôrg, Vôd et Valês avouéc los patouès arpetans de la Suisse romanda; et pués, en Etalia, lo Tuche gressonâr avouéc lo Vâldoten.

Catèdrâla:
La Catèdrâla est l’égllése principâla d’un diocèso, prés la siéta de l’ èvèco.

Lèc du Borgèt:
Lo Lèc du Borgèt est un lèc en Savouè d’Avâl.

Univèrsitât de Bèrna:
L'Univèrsitât de Bèrna est l'univèrsitât du quenton de Bèrna.
Sè trôve dens la vela de Bèrna.

Univèrsitât de Geneva:
L’Univèrsitât de Geneva est l’univèrsitât du quenton de Geneva.
Sè trôve dedens la vela de Geneva.

Univèrsitât de Losena:
L'Univèrsitât de Losena est l'univèrsitât du quenton de Vôd.
Sè trôve dens la vela de Losena.

Univèrsitât de Bâla:
L'Univèrsitât de Bâla est l'univèrsitât du quenton de Bâla-Vela.
Sè trôve dens la vela de Bâla.

Magui Béltemps:
Magui Béltemps (en francês, "Magui Bétemps" ; nèssua a Ivrèa lo 8 de janviér 1947 — môrta lo 19 de novembro 2005) ére una chantosa de la Vâl d’Aoûta que chantâve en lengoua arpetana (dialècto vâldoten) et en lengoua francêsa.

Châtél (homonimia):
La parola "Châtél" pot dére:

Pierro Guex:
Pierre Guex (nèssu lo 19 oût 1923 a Carroge, môrt lo 3 mê 2014 a Losena) est un ècriven de lengoua arpitana du quenton de Vôd.
Il ère lo prèsident de l’Associacion vôdèna des amis du patoués dès 1998.

Carroge:
Carroge est un velâjo et una ancièna comena du quenton de Vôd.
Dès 2014 l’est una partia de la comena de Jorat-Mézières.

Fllevo:
Un fllevo ou ben na grôssa reviére est un franc grant cors d’égoua, que recêt d’afluents et que sè pôt jetar dens la mar ou ben dens un ocèan.

Sona:
La Sona (la "" en francês) est na reviére francêsa et arpetana du Levant de la France, principâl afluent riva drêta du Rôno.
Avouéc na longior de prés de , o est lo nôviémo cors d’égoua lo més long de France.

Isera:
L’Isera Les ôtres vês, prononciêvont probâblament , , , ou ben .</ref> (l’"" en francês) est na reviére francêsa et arpetana du sud-èste de la France, afluent important en riva gôche du Rôno. Prend sa sôrsa dedens lo massis de les Ârpes, en Savouè-d’Avâl, dens lo parc nacionâl de la Vanouèsa, sus la comena de L’Avâl, au gllaciér de les Sôrses de l’Isera desot la Grant-Agouelye-Rossèta. Sè jète dedens lo Rôno a doux-três kilomètros a bise de Valence.
Son nom est betâ dedens celi d’un mouél de comenes reverènes (ègzemplos : Sent’Alèna-sus-Isera, Sent-Quentin-sus-Isera, Romans-sus-Isera ou ben Pont-de-l’Isera). El at asse-ben balyê son nom u dèpartament de l’Isera.
La reviére travèrse u sens rêd três dèpartaments : la Savouè-d’Avâl, l’Isera et la Droma. U sens lârjo, son bachèt pôrte avouéc sus les Hiôtes-Ârpes (per lo Draf), la Savouè-d’Amont (per l’Arli) et pués l’Ardèche (u pouent de regonfllo u nivél du Rôno), sen oubliar lo fêt que sa sôrsa sè trôve a ren que doux-três mètros de la frontiére franco-étalièna et de la règ·ion Piemont.

Draf:
Lo Draf (le ' en francês, ' en occitan) est na reviére francêsa, arpetana et occitana, qu’est un afluent gôcho de l’Isera du sud-èste de la France, dens les doves règ·ions Provence-Ârpes-Couta d’Azur et Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, donc un sot-afluent du Rôno. Prend sa sôrsa dedens la valèya du Champsôr (dedens lo parc nacionâl des Ècrengs) dens lo dèpartament de les Hiôtes-Ârpes et pués sè jète dedens l’Isera a hôtior de la comena de Fontana en avâl de Grenoblo dens lo dèpartament de l’Isera, aprés na travèrsâ de u crox de les valèyes arpenches. Sos dèrriérs kilomètros ant fêt la chousa d’un endigament drêt pendent los et siècllos por rebiolar son regonfllo avouéc l’Isera et pués emparar la vela de Grenoblo.

Tèssin (reviére):
Lo Tèssin (el " ou ben" el ' en lombârd, ël ' en piemontês, il ' en étalien, le ' en francês) est na reviére de la Suisse miéjornâla et de l’Étalia enversenche, afluent de la riva gôche du Po.
Travèrse entre-mié Tenero et Sesto Calende lo Lèc mayor (it. "Verbano").

Ine (reviére):
L’Ine (l’' en roumancho, de ' en tuche suisso, da ' en bavarouès, der ' en alemand, l’"" en francês) est na reviére de l’Eropa centrâla, qu’est 517 kilomètros de long.
Prend sa sôrsa dedens les Ârpes suisses et corrate en Suisse, en Ôtriche et pués ès Alemagnes. Chavone son cors a Passau por sè jetar dedens lo Danubio. Doux tièrs de son cors pâssont u dedens de les Ârpes.

Atlas linguistique audiovisuel des dialectes francoprovençaux du Valais romand:
L'Atlas linguistique audiovisuel des dialectes francoprovençaux du Valais romand ALAVAL est un ôvra dialèctologica de la Lengoua arpetana.
Lo lengouisto suisso Andres Kristol at lancie lo projèt en 1994. Los dialèctologos de l’Univèrsitât de Nôchâtél ont ètudiye los patouès en quarques endrêts du Valês. Federica Diémoz et los ôtres chèrchiors de Nôchâtél ont èthendiu l’atlas en 2019.

Yan Greub:
Yan Greub, nessu en 1972 a La Châls, est un lenguisto suisso des lengoues romanes.
O est dirèctor du Diccionèro ètimologico du francês FEW et du Gllossèro des patouès de la Suisse romanda.

Copa du mondo de calço de la ConIFA 2020:
La Copa du mondo de calço de la ConIFA 2020 est la IV èdicion de la Copa du mondo de la ConIFA que sè fât en jouen 2020 en Macèdonie du Nord et est organisâ per la ConIFA.

Europeada 2022:
Lo Ch·ampionat d’Europeada de calço 2022 ou ben l’Europeada 2022 est la IV èdicion de l'Europeada que sè fât en jouen 2022 en Ôtriche et est organisâ per la FUEN.

Clube Atlético Votorantim:
Lo Clube Atlético Votorantim est un clube de calço brèsilien de la comena de Sorocaba qu’est étâ fondâ lo 1ér de janviér 1900 coment Sport Club Savoia per des imigrants étaliens.

Raphaël Maître:
Raphaël Maître, nèssu en Valês, originère d’Evolênna, est un lenguisto suisso er arpetan des lengoues romanes.
O l’est ôtor de lo Gllossèro des patouès de la Suisse romanda.

Eric Flückiger:
Eric Flückiger est un lenguisto suisso des lengoues romanes.
O l’ est ôtor de lo Gllossèro des patouès de la Suisse romanda.

Parti Occitan:
Lo Parti Occitan ("Partit Occitan" en lengoua occitana) est un parti politico règ·ionalisto francês que demande la recognessence et un nivél d'ôtonomia por la règ·ion d'Occitania. Il a étâ créâ en 1987 a Tolosa. Lo parti est membro fondator de la Fèdèracion Règ·ions et Poplos Solidèros et assé membro de l’Aliance Libra Eropèèna.

William Shakespeare:
William Shakespeare (bapt. lo 26 d’avril 1564, môrt lo 23 d’avril 1616) étêt un poéto, dramaturjo et actor angllès, cognu comme lo plles grant ôtor anglès and lo plles grant dramaturjo dens lo mondo
Il est sovent apelâ lo poéto nacional d’Anglletèrra et lo "Poéto d’Avon" (ou simpllament "lo Poéto").
Ses ôvres, se l’on en encllue tués, sè composont de 39 piéces, 154 sonets, dous poèmos narratifs longs, et quârques ôtros vèrs. Ses piéces ont étâ traduiê en les lengoues les plles parlâyes et sont èfèctuâyes plles sovent que célors de tot ôtro dramaturjo.
Shakespeare est nèssu en Stratford-upon-Avon, Warwickshire. A l’âjo de 18, l’at èposâ Anne Hathaway, avouéc qui l’at aviu três megnâts: Susanna et les bessons Hamnet et Judith.

Veliko Tarnovo:
Veliko Tarnovo est la més vela de la Bulgarie.
Histouère.
Ele ére la capitâla de la Bulgarie de 1185 tant qu’en 1393.

Benda-dèssinâ:
La Benda dèssinâ(ye) est un lévro que comprend un tèxte et dessens.

Tehran:
Tehran est una vela de l’Éran

Lentzbôrg:
Lentzbôrg est na vela suisse, dens lo quenton d’Argovia.

Laufenburg:
Laufenbôrg est na vela suisse, dens lo quenton d’Argovia.

Grônelanda:
La Grônelanda (en grônelandês "Kalaallit Nunaat", en danouès "Grønland") est un tèrritouèro d'Amèrica dèpendent du Danemârc.

Li Brëjoyoeü:
«Li Brëjoyoeü» est na associacion arpetana que fut crèâye en 1977 dens la comena de Fulyé, Canton du Valês.
L'organisacion volet consèrvar lo patouès de Fulli, una variètât de l'arpitan parlâye en Valês.

Sent-Jôrjo-en-Cosan:
Sent-Jôrjo-en-Cosan Varianta forésièna de « retranscrita » "pp f".</ref> (' en francês) ou ben tot simplament Sent-Jôrjo est una comuna francêse et arpetana du Forês, que sè trôve dins le dèpartament de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo s’apèlont "le mondo de vers Sant-Jôrjo" .

Sant-Gèrman-la-Vâr:
Sant-Gèrman-la-VârLes ôtres vês, s’apelâve Sant-Gèrman-la-Vâl .</ref> (' en francês) ou ben més simplament Sant-Gèrman est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Gèrmanouès" et "les Gèrmanouèses" .

The Roop:
The Roop sont na benda de musica lituanièna formâye en 2014.

Parti de la Nacion Occitana:
Lo Parti de la Nacion Occitana ("Partit de la Nacion Occitana" en lengoua occitana e "Parti de la nation occitane" en lengoua francêsa) est un parti politico nacionâlisto occitan que demande l'endèpendence por l'Occitania. Il a étâ créâ en 1959 a Nice per François Fontan.

François Fontan:
François Fontan (nèssu lo 7 fevriér 1929 a Paris - môrt lo 19 dècembro 1979 a Coni) fut un tèorico politico occitan e fondator du Parti Nacionâlisto Occitan, enqu'houé Parti de la Nacion Occitana (PNO).

Sent-Alèro-Cusson-la-Vâlmita:
Sent-Alèro-Cusson-la-Vâlmita (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Forês, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo sont apelâs "le mondo de vers Sent-Alèro-Cusson-la-Vâlmita" .

Sent-Jian-Lavètre:
Sent-Jian-Lavètre (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et probâblament arpetana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "le mondo de vers Sent-Jian-Lavètre" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Sant-Julien-d’Ôdes:
Sant-Julien-d’Ôdes (' en francês) ou ben més simplament Sant-Julien'" est na comena francêsa et arpetana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "los Juliènouès" et "les Juliènouèses" .

Sent-Julien-Lavètre:
Sent-Julien-Lavètre (' en francês, ' en occitan) est na vielye comena francêsa et probâblament arpetana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de la Lêre en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Dês lo , el est na comena dèlègâye de la comena novèla de Lavètre-sus-Anzon.
Los habitents du vialâjo sont apelâs "le mondo de vers Sent-Julien-Lavètre" Les ôtres vês, prononciêvont probâblament ou ben .</ref>.

Crèva de coronavirus 2019:
La crèva de coronavirus 2019, abregiêe coment COVID-19 (acronimod angllès que vôt dére "coronavirus disease 2019") est na grâva maladie enfèctiosa èmèyenta de tipo zonosa virâla, qu’est côsâye per lo coronavirus SARS-CoV-2 (èx 2019-nCoV), qu’est rèsponsâblo d’un’èpidèmia que comenciét en novembro de 2019 dedens la vela de Wuhan, capitâla de la province de Hubei, en Ch·ina centrâla.

Wuhan:
Wuhan est una vela de la Rèpublica populèra de Ch·ina.

Provinces d’Étalia:
Les Provinces d’Étalia sont des règ·ions administratives de l’ Étalia.

Provinces de la Rèpublica populèra de Ch·ina:
Les Provinces de la Rèpublica populèra de Ch·ina sont des règ·ions administratives de la Rèpublica populèra de Ch·ina.

Hubei:
Hubei est na province de la Rèpublica populèra de Ch·ina.
La capitâla de la province est Wuhan.

District de Bruga:
Lo District de Bruga est un district del quenton suisso d’Argovia.

1879:
"Ceta pâge concèrne l’an 1879 du calendriér grègorien". 

Lavètre-sus-Anzon:
Lavètre-sus-Anzon (' en francês, ' en occitan) est na comena novèla francêsa du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Vint de la fusion u de les doves comenes de Sent-Julien-Lavètre et Sent-Turin. 
Los habitents du vialâjo sont apelâs "le mondo de vers Lavètre-sus-Anzon" .
Geografie.
Lo velâjo est situâ dens les montagnes du sêr (Massis centrâl) et la reviére Anzon lo travèrse.
Urbanismo.
Toponimie.
Lo nom du velâjo vint de l'Anzon, reviére travèrsant los doux velâjos, et de la Vètre, rio que sè jete dens l'Anzon vers Sent-Julien-Lavètre.

Burgùn:
Burgùn (en étalien "Borgone Susa") est una comena de la règ·ion du Piemont.

Robert von Planta:
Robert von Planta (nèssu lo 7 de mârs 1864, môrt lo 12 de dècembro 1937) est un lengouisto suisso.
Ol at crèâ lo Diccionèro roumancho greson.

1878:
"Ceta pâge concèrne l’an 1878 du calendriér grègorien". 

Tayivan:
Tayivan est una ila de la Mar de la Ch·ina.
El est lo tèrritouèro de la Rèpublica de Ch·ina.

1877:
"Ceta pâge concèrne l’an 1877 du calendriér grègorien". 

1876:
"Ceta pâge concèrne l’an 1876 du calendriér grègorien". 

Nightwish:
Nightwish est una groupo de musica metal fenlandêsa créâ en 1996.

1875:
"Ceta pâge concèrne l’an 1875 du calendriér grègorien". 

Univèrsitât de Pèrousa:
L’univèrsitât de Pèrousa (l’"" en étalien) est un’univèrsitât étalièna, que sè trôve a Pèrousa, en Ombria, fondâye en 1308.

Tibèt:
Lo Tibèt est una règ·ion et un ancian payis de l’Asia.
L’anciana religion du Tibèt est lo boudismo.
Histouère.
De 1951 el est ocoupâye de la rèpublica de Ch·ina.

Sent-Gâl:
Sent-Gâl (en alemand "Sankt Gallen", en francês "Saint-Gall") est una vela de la Suisse tuche.

1874:
"Ceta pâge concèrne l’an 1874 du calendriér grègorien". 

Jorn:
Lo Jorn est na periode de temps.
Set jorns font una semana.
Lo 1ér janviér est lo premiér jorn de l’an du calendriér grègorien.

1873:
"Ceta pâge concèrne l’an 1873 du calendriér grègorien". 

Portors de bire de Gana que dançont (mèm):
Lo fenomèno des « Portors de bire de Gana que dançont » (anglès: "Ghanaian Dancing Pallbearers") ’l est un mèm sus lo malyâjo avouéc de homos afriquens que portont na bire (ou ben na quéssa a môrt) et que dançont sus la musica èlectronica d’"Astronomia". Cela vidèo 'l est betâ a la fin d'un èchèque èpeca /un ènormo fracas/un ènormo ratâjo.
Cela vidèo 'l est vegnua franc populèra sus lo malyâjo u temps du confinament pendant la pandèmia de Crèva de coronavirus 2019.

Payis:
Lo Payis est na organisacion sociâla d’una populacion dens un état qu’ègzèrcie sa sôverenetât sur son tèrritouèro. Diens un payis so formont structures de l’èconomia et de la cultura.
G·eografia.
Lo tèrritouèro d’un payis est sitâye sur un ou ben dos continents du mondo. El possède de frontières tèrrèstres avouéc otres payis ou ben est bordâye par un mar.
Politica.
L’organisacion politica d’un payis comprend lo governement et pués l’administracion. Una vela granta est la capitâla (vela capitâla) ou lo ch·èf-luè du payis.
Diens les règ·ions du tèrritouèro se trovent les divisions administratives du payis, les provinces et les comenes.
Pendant l’histouère se sont creâs plusiors formes de l’organisacion politica:
Los payis sont membros d’organisacions entèrnacionâles d’ètats: l’Union eropèèna ou ben les Organisacion de les Nacions unies ou ôtros.

Universitá catolica de Liyon:
L’Universitá catolica de Liyon est na universitá a Liyon.
Ele est crèâ en 1875.

Huesca:
Huesca est una province d’Èspagne diens la Comunôtât ôtonoma d’Aragon.
Son ch·èf-luè est Monzón.

Pèrsonalitât politica:
Na Pèrsonalitât politica est un homo ou ben una fèna que est un actor de la politica nacionâla ou ben règ·ionâla.

1872:
"Ceta pâge concèrne l’an 1872 du calendriér grègorien". 

José Evaristo Uriburu:
José Evaristo Uriburu (nèssu lo 19 novembro de 1831 et môrt lo 15 octobro de 1914) fut prèsident de l’Argentina de 1895 a 1898.

Celia Caturelli:
Celia Caturelli (nèssu lo 15 novembro de 1953) est n’artista argentena.

Hélios (nef):
L’Hélios est une nef sur lo Lèc du Borgèt.
Ele est étâ construite en 1986 a Chambèri.

1871:
"Ceta pâge concèrne l’an 1871 du calendriér grègorien". 

Hotâl de vela de Bâla:
L’Hotâl de vela de Bâla est la mèrie de la vela suisse de Bâla ou ben du quenton de Bâla-Vela.
El se trôve sur la place du marchiê a Bâla.

Compagnie gènèrâla de navegacion sus lo lèc Lèman:
La Sociètât g·ènèrâla de navigacion sur lo lèc Lèman ( en francês: "Compagnie générale de navigation sur le lac Léman", "CGN" ) jére lo transpôrt en comun sur lo lèc Lèman.
Histouère.
Ele est crèâ en 1873 a Mordze. De 1888 at son èscabél avouéc lo chantiér navâl u pôrt de Losena a Ouchy.
Nefs anciânes « Bèla Època ».
Nefs con roues a pâles:

Nef:
Une nef ou ben une barque ( barka ) ou un batél ( bati ) est un vèyicllo de transpôrt de marchandises ou de passagiérs sur l’égoua.

1870:
"Ceta pâge concèrne l’an 1870 du calendriér grègorien". 

1869:
"Ceta pâge concèrne l’an 1869 du calendriér grègorien". 

1868:
"Ceta pâge concèrne l’an 1868 du calendriér grègorien". 

Gioachino Rossini:
Gioachino Rossini (nèssu le 19 de fevriér 1792 a Pesaro - môrt le 13 de novembro 1868 a Passy) est un compositor étalien.

1867:
"Ceta pâge concèrne l’an 1867 du calendriér grègorien". 

Charles Baudelaire:
Charles Baudelaire (nèssu le 19 d’avril 1821 a Paris - môrt le 31 d’oût 1867 a Paris) ère un ècriven francês.

Marius Hudri:
Marius Hudri (nèssu lo 19 de fevriér 1915 diens la comena savoyârda Sent-Jian de la Belavila et mort lo 7 de j·ulyèt 1994 a Arbèrtvela) ère un historien et âbè savoyârd.
D’origena de la Tarentèsa, el ère profèssor au collège Sent-Paul de 1941 a 1976.
Marius Hudri at écrit ôvres de l’histouère de la Savoué, et el ère membro de la Sociètât scientifica de l’Isera, de la Sociètât des Amis du Velye-Confllens, de l’Academia des sciences, beles-letres et ârts de la Savouè et de l’Union des Sociètâts scientificâs de la Province de Savouè. Ere prèsident du Club des Savoyârds de Savouè de 1972 à 1974. Avouèc lo « Groupe de Confllens » el at pèrfèccionâye la Grafia de Confllens por ècrire les difèrents patouès du savoyârd de la lengoua arpetana.

Pêsson:
Lo pêsson est un animâl que vive dens l’égoua.
La science qu’ètudie los pêssons est l’ichthiologia.

Lèc de Tsurique:
Lo Lèc de Tsurique est un grant lèc de la Suisse.

Lèc des quatro payis:
Lo Lèc des quatro payis ( en alemand "Vierwaldstättersee", en tuche "Ländersee", en francês "Lac des quatre cantons" ) est un grant lèc de la Suisse.
G·eografia.
Lo lèc sè trôve dedens les Ârpes suisses. La reviére Reuss sè jete du quenton d’Ouri dedens lo Lèc des quatro payis por nen salyir a Lutsèrna.
Les « quatro payis » que se trôvent au bôrd du lèc sont:

Ôgusto Rôlandin:
Ôgusto Rôlandin (en francês "Auguste Rollandin" ; nessu lo 13 de jouen 1949 a Brechon) est na pèrsonalitât politica vâldotena.
El ère Prèsident de la règ·ion ôtonoma Vâl d’Aoûta de 1984 a 1990 et de 2008 a 2017. El est membro de l’Union valdôtena.
'l est asse-ben mandâ « Emperor Ôgusto » per los Vâldotens.

Lutsèrna:
Lutsèrna ("Luzern" en alemand, "Lozärn" en tuche, "Lucerne" en francês) est una vela de Suisse, na comena suissèssa et pués la capitâla du quenton de Lutsèrna.
Ele se trôveve au bord du Lèc des quatro payis yô que nen salye la Reuss.

Capitâla:
Na capitâla (du latin "", téta) est na vela yô qu’est assietâye los povêrs, ou ben na vela qu’at na supèrioritât dens un domêno sociâl, culturâl, èconomico ou ben sportif. Dens cél câs, prèjont avouéc de mètropola.
Lo tèrmo "capitâla" solèt dèsigne sovent la capitâla d’un Ètat, vela yô qu’est assietâye g·ènèralament los povêrs nacionâls. Portant, dens doux-três payis, la "capitâla constitucionâla" est pas la sièta de les enstitucions, notament los Payis-d’Avâl, que la capitâla est Amstèrdame quand ben que totes les enstitucions sè trôvont a L’Hage.
Dens quârques payis constituâs d’una fèdèracion d’Ètats, châcun de lor at sa capitâl’a sè et pués lo payis at na capitâla fèdèrâla. D’ense, ux Ètats-Unis, Sacramento est la capitâla de la California et Washington, D.C. la capitâla fèdèrâla, coment Quèbèc est la capitâla du Quèbèc et Ottawa la capitâla du Canada. 
Dens un mouél de payis, notament dedens lo mondo angllo-saxon, la capitâla politica est luen d’étre la vela la més poplâye. O est lo câs ux Ètats-Unis tant u nivél fèdèrâl que fèdèrâ, mas asse-ben u Canada, en Ôstralia ou ben en Novèla-Zèlanda. Washington est d’ense ben més petiôta que Niou-Yorque, Sacramento que San Francisco ou ben Los Angeles, Tallahassee que Miami, Bâton-Rojo que La Novèla-Orliens, Ottawa que Toronto ou ben Montreyâl, Canberra que Sydney, Wellington que Auckland. Y at que prèjontnt d’alyor a propôs de cél fenomèno de « capitâles administratives » ou ben « capitâles a l’amèriquèna ».
Lo tèrmo ch·èf-luè est étot empleyê dens doux-três payis por dèsignér la capitâla d’una division administrativa.

Dèpartament francês:
Los Dèpartaments francês sont des divisions administratives de la France.

Jorn entèrnacionâl du lévro et du dret d’ôtor:
Lo Jorn entèrnacionâl du lévro et du dret d’ôtor est un jorn d’accion de l’UNÈSCÔ dès l’an 1995.
Lo jorn d’accion est lo 23 d’avril.
El est una féta por la promocion de la cultura de los lévros et por lo dret d’ôtor.

Èx-en-Provence:
Èx-en-Provence est na vela de la Provence et de la France.

23 d’avril:
Lo 23 d’avril est lo 113 jorn de l’an (114 en câs d'an bissèxtilo) du calendriér grègorien.

Altèrmondialismo:
L Altèrmondialismo est un mouvament politico et na idèolog·ie de la gôche que n’est pas d’accôrd avouéc la politica liberalista et la globalisacion.

1866:
"Ceta pâge concèrne l’an 1866 du calendriér grègorien". 

Jian Cotton:
Jian Cotton (nèssu lo 21 d’octobro 1800 a Caluire – môrt lo 24 de septembro 1866 a Liyon ) fut un ècriven arpetan.
At écrit poémes et chançons en Lyonês.

Naruhito:
Naruhito (nèssu lo 23 de fevriér 1960 a Tokyo, J·apon,) est lo 126° emperor du J·apon dês l’an 2019.

1865:
"Ceta pâge concèrne l’an 1865 du calendriér grègorien". 

Abraham Lincoln:
Abraham Lincoln (nèssu lo 12 fevriér 1809 - môrt lo 15 avril 1865 ) fut un homo politico amèriquen. Il fut lo 16o prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica entre 1860 et 1865.

1864:
"Ceta pâge concèrne l’an 1864 du calendriér grègorien". 

Jules Renard:
Jules Renard ( 1864 – 1910 ) fut en èvriven francês.

Toquio:
, los ôtros côps , oficièlament la , est "de facto" la capitâla d’ora du J·apon. El est la més poplâye de les prèfèctures du J·apon, avouéc més de "dedens-les-muralyes" en 2018 et dedens l’agllomèracion, et pués fôrme lo sôl urben lo més poplâ u mondo. Placiêe sus la couta levant de l’ila principâla de l’ilâda j·aponêsa, Honshū, Toquio est yona de les quaranta-sèpt prèfèctures du J·apon. Principâl centro politico de l’ilâda dês lo , la vela recêt la plepârt de les enstitucions du payis : la rèsidence principâla de l’emperor du J·apon, du Premiér ministro, la sièta de la Dièta (lo parlament j·aponês), du Cabinèt, los ministèros que lo constituont et pués totes les ambassades ètrangiéres.
Los habitents de la vela sont apelâs "los Toquiots" et "les Toquiotes" .

1863:
"Ceta pâge concèrne l’an 1863 du calendriér grègorien". 

1862:
"Ceta pâge concèrne l’an 1862 du calendriér grègorien". 

1861:
"Ceta pâge concèrne l’an 1861 du calendriér grègorien". 

Pierre de Coubertin:
Pierro de Coubertin (nessu lo 1ér janviér 1863 a Paris et mort lo 2 de septembro 1937 a Geneva en Suisse) fut un historien francês.
At fondayé en 1894 lo Comitât entèrnacionâl olimpico.

Gustav Klimt:
Gustav Klimt (nèssu lo 14 de j·ulyèt 1862 et mort lo 6 de fevriér 1918) fut un pintro ôtrichien.

Camillo Cavour:
Camillo Cavour (nessu lo 10 d’oût 1810 a Turin et mort lo 6 de jouen 1861) fut na pèrsonalitât politica de l’Étalia.

1860:
"Ceta pâge concèrne l’an 1860 du calendriér grègorien". 

Guilyômo Roquilye:
Guilyômo Roquilye (nèssu lo 26 d’octobro 1804 et môrt lo 1ér de fevriér 1860) fut un poèto arpetan.

1859:
"Ceta pâge concèrne l’an 1859 du calendriér grègorien". 

Alcide Bochet:
Alcide Bochet (néssu en 1802 et môrt en 1859) fut un poéto arpetan de la Val d’Outa.
Son frére fut Fernand Bochet.

1858:
"Ceta pâge concèrne l’an 1858 du calendriér grègorien". 

Max Planck:
Max Planck (nèssu lo 23 d’avril 1858 et môrt lo 4 d’octobro 1947) fut un fesicien alemand.
En 1918, il at reciu lo Prix Nobel de fesica.

1857:
"Ceta pâge concèrne l’an 1857 du calendriér grègorien". 

Senagôga Beth-Yaacov de Geneva:
La Senagôga Beth-Yaacov est bâtié en 1857 a Geneva.

Ôguste Comte:
Ôguste Comte (nèssu lo a Montpelyiér et môrt lo a Paris) fut un filosofo francês.

1856:
"Ceta pâge concèrne l’an 1856 du calendriér grègorien". 

Damien Catalogne:
Damien Catalogne (nessu en 1856 et mort en 1934) fut un hommo politique francês.

1855:
"Ceta pâge concèrne l’an 1855 du calendriér grègorien". 

Câsa:
La Câsa ou ben Cà est un ôvra d’arch·itèctura.

1854:
"Ceta pâge concèrne l’an 1854 du calendriér grègorien". 

Jouanès Drevèt:
Jouanès Drevèt (nèssu en 1854 et môrt en 1940) fut ’n artisto francês.

Ans 1980:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1980–1989 du calendriér grègorien".
Les Ans 1980 sont una perioda du XXémo siècllo.

1853:
"Ceta pâge concèrne l’an 1853 du calendriér grègorien". 

Ans 1850:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1850–1859 du calendriér grègorien".
Les Ans 1850 sont una perioda du XIXémo siècllo.

Désiré Lucat:
Désiré Lucat (néssu en 1853 et môrt en 1930) fut un poéto arpetan originére de Châtelyon en Vâl d’Aoûta.

1852:
"Ceta pâge concèrne l’an 1852 du calendriér grègorien". 

Paul Tavernier:
Paul Tavernier (nessu en 1852 et mort en 1943) est ’n artisto francês.
En 1883 devint membro de la Sociètât des ârtistos francês.

Sociètât des ârtistos francês:
La Sociètât des ârtistos francês est créâ en 1881.

Helvetas Swiss Intercooperation:
Helvetas Swiss Intercooperation est na organisacion entèrnacionâla suisse qui s’ocupe du dèvelopament.
Ele est créâ en 2011.

Arpelistock:
Lo Arpelistock est na moutanye des Ârpes.
Ele at l’altituda de 30350 mètros et se trôve dens lo massis de moutanyes sur los tèrritouèros des quentons suisses du Valês et de Bèrna. Ele est entre-mié les comenes Saviése en Valês et Lauenen, Bèrna.

Âbro:
L’ Âbro est un vèg·ètâl legnox.
La matière sert à la construccion de mêsons et de ponts et por la fabricacion d’objèts de la cultura populèra. 

Pandèmia de crèva de coronavirus de 2019-2020:
Des lo 15 mar le Covid-19 et três denjere.
L’ vint de la Crèva de coronavirus 2019.

1851:
"Ceta pâge concèrne l’an 1851 du calendriér grègorien". 

1850:
"Ceta pâge concèrne l’an 1850 du calendriér grègorien". 

Pierre Loti:
Pierre Loti ( nèssu lo et mort lo ) fut un ècriven francês.
Il est élu membro de l’Acadèmia de France en 1891.

Louis Daguerre:
Louis Daguerre ( nèssu en 1787 et môrt en 1851 ) est l’inventor de la fotografia.

Present:
Lo Present est lo temps d’enqu’houé.

Bernard Crettaz:
Bernard Crettaz (nessu lo 29 de mê 1938 a Vissôye en Val d’Anniviers) est un etnologo suisse et arpetan du Canton du Valês.
At ètudiye la sociologia et le téologia a l’Univèrsitât de Geneva. De 1976 a 2000 fut au Musê d’etnografia de Geneva.

Musê d’etnografia de Geneva:
Lo Musê d’etnografia de Geneva est un musê de la vela de Geneva.
Il est créâ en 1906; il consèrve la reche coleccion de Georges Amoudruz d’objets de la règ·ion arpetana entôrn lo Lèman.

1849:
"Ceta pâge concèrne l’an 1849 du calendriér grègorien". 

Ans 1840:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1840–1849 du calendriér grègorien".
Les Ans 1840 sont una perioda du XIXémo siècllo.

Albert Heim:
Alberto Heim (nèssu lo 12 d’avril 1849 et môrt lo 31 d’oût 1937) fut un g·eologo suisse.

1848:
"Ceta pâge concèrne l’an 1848 du calendriér grègorien". 

Fernand Bochet:
Fernand Bochet (nèssu en 1804 et môrt en 1849) fut un poéto arpetan de la Val d’Outa.
Son frére fut Alcide Bochet.

Zagrèbe:
Zagrèbe est na vela et la capitâla de la Croacia.

1847:
"Ceta pâge concèrne l’an 1847 du calendriér grègorien". 

Thomas Edison:
Thomas Alva Edison (nessu en 1847 et mort en 1931) fut un inventor des Ètats-Unis.

1846:
"Ceta pâge concèrne l’an 1846 du calendriér grègorien". 

Henri Jean Turlin:
Henri Jean Turlin (nessu lo 6 d’avril 1846 et mort en (?) ) fut un pintro francês a Paris.

1845:
"Ceta pâge concèrne l’an 1845 du calendriér grègorien". 

Andrew Jackson:
Andrew Jackson (nèssu lo 15 de mârs 1767 et môrt lo 8 de jouin 1845) fut lo prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica de 1829 a 1837.

Ans 1860:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1860–1869 du calendriér grègorien".
Les Ans 1860 sont una perioda du XIXémo siècllo.

Au clair de la lune:
« Au clair de la lune » est une chançon populèra en lengoua francêsa.
En 1860, ele est enregistrâyé avouéc un phonautographe: la plus anciâna enregistracion sonore.

Pierro II de Savouè:
Pierro II de Savouè (môrt lo 16 de mê 1268) fut comto de Môrièna et de la Savoué de 1263 a 1268 et pués "Earl of Richmond".
At apondâ lo Vôd et lo Bâs-Valês a la Savoué.

Louis Blondel:
Louis Blondel (nessu lo 24 de novembro 1885 et môrt lo 17 de janviér 1967) fut un historien et arquèologo arpetan et suisso de Geneva.

Histouère de l’ârt:
L’Histouère de l’ârt est la science qu’ètudiye les formes de l’ârt des ancians temps a l’ârt d’houê.
L’ârt remonte en France u palèolitico avouèc les peintures des bârmes ornâyes. Dès lo IIe sièclo dev. J.-C. la Gôla cognèt una pèriôda de prospèritât con l’ârt romèna.
L’arch·itèctura se dèvelope en Eropa de l’època romèna u moyen âjo et a la renèssance et l’època modèrna.
Champs de rechèrche.
L’histouère de l’ârt ètudiye:
G·eografia de l’ârt.
L’histouère de l’ârt est divisâye en les fôrmes et manifèstacions de l’ârt des payis du mondo, et ele ètudiye l’histouère les cultures tradicionèles.

Sant-Empiro romen gèrmanico:
Lo Sant-Empiro romen est un regroupâjo politico, enqu’houé disparu, de tèrres d’Eropa cuchientenche et centrâla u Moyen Âjo, dirigiê per un sôveren que portâve lo titro d’« emperor des Romens ». Sè considèrâve, de sa fondacion u tant qu’a sa suprèssion u comencement du per Napoléon, coment lo continuatior de l’Empiro du Cuchient des Carolingiens et en-delé de l’Empiro romen. L’adjèctif "Sant" fut rapondu por sa pârt desot lo règno de Frèderic Bârbarossa (atèstâ en 1157) por lèg·itimar lo povêr de maniére divina.
Fut asse-ben apelâ dês lo tant qu’u Sant-Empiro romen de la nacion tutonica (en ), tendent a l’identifiar avouéc les Alemagnes. Aprés sa suprèssion, dedens los lévros d’histouère francês du , fut apelâ Sant-Empiro romen gèrmanico. Mas la rèference gèrmanica est pas presenta dedens los lévros d’histouère d’ôtros payis : il est apelâ en angllès "Holy Roman Empire", en latin "Sacrum Imperium Romanum", en alemand "Heiliges Römisches Reich", en étalien "Sacro Romano Impero", en nêrlandês "Heilige Roomse Rijk" ; et pués est avouéc apelâ des côps "Premiér Reich" ou ben "Viely Empiro", por lo difèrenciér de l’Empiro alemand.
O est desot la dinastia des Otoniens, u , que l’empiro sè fôrme dês la vielye Francia levantenche carolingièna. Dês l’an 1032, lo Second Reyômo de Borgogne, la Savouè avouéc, est rapondu a l’empiro. La dèsignacion est atèstâye por lo premiér côp en 1157 et lo titro aparêt vers 1184 por étre empleyê de maniére dèfinitiva dês l’an 1254. Lo complèment (en latin , en arpetan « "de Nacion tutonica" ») est étâ apondu u . L’ètendua et les frontiéres du Sant-Empiro sont étâyes considèrâblament changiêes pendent los siècllos. U temps de sa més granta èxtension, l’empiro contint quâsi tot lo tèrritouèro de l’Eropa centrâla d’ora, des Payis-d’Avâl, de la Bèlgica, du Lussembôrg, de la Suisse et pués de parties de la France et de l’Étalia. Son histouère et sa civilisacion sont vêr un héretâjo partagiê per un mouél d’Ètats eropèens d’ora.
Los temps modèrnos mârcont por l’empiro l’empossibilitât estructurâla de menar de guèrres ofensives, d’èpatar son povêr et son tèrritouèro. Dês ique, ses principâles missions sont la dèfensa du drêt et la consèrvacion de la pèx. L’empiro dêt assurar la stabilitât politica et la rèsolucion pacefica des dèsacôrds en endiguent la dinamica du povêr : semond na protèccion, ux sujèts contre l’arbitrèro des sègnors, et pués ux ôrdres muens importants contre tota enfraccion u drêt fêta per los ôrdres més importants et per l’empiro mémo. Dês l’an 1648, des Ètats vesins sont constitucionalament entègrâs coment Ètats emperiâls ; l’empiro remple adonc étot cela fonccion de pèx dedens la constèlacion de les pouessiences eropèènes.
Dês lo méten du , l’empiro pôt pas més emparar sos membros de la politica d’èxpension de les pouessiences du dedens et du defôr. O est yona de les côses de son èfondrament. Les conquétes napoléoniènes et la crèacion de la confèdèracion du Rin dèmontront la fèblèssa du Sant-Empiro. Lo Sant-Empiro romen disparêt lo quand l’emperor Françouès I dèpôse sa corona por étre ren qu’emperor d’Ôtriche et, coment l’ècrit Ferdinand Lot, lo , dâta de l’abandon per Françouès II de sa qualitât d’emperor des Romens, pôt étre considèrâ coment l’acto de môrt lègâla de l’Empiro romen.
Sus lo viely tèrritouèro de l’empiro sè sont procllamâs u un mouél de payis modèrnos : les Alemagnes, l’Ôtriche, la Suisse, l’Étalia, la Rèpublica tchèca, los Payis-d’Avâl et d’ôtros.

Maria (mâre de Jèsus):
La Vièrge Maria (var. Vièrgina Maria) ou ben Senta Maria ou Noutra-Dama est na fèna diens los èvangilos de la bibla et una figura centrâla du Cristianismo.
Son filys est Jèsus Crist.
Lo niom « Maria » est frèquent u mondo dens les payis yô que lo cristianismo est la religion du payis.

Bôna-chiéra:
La Bona chiéra est constituâ per les fôrmes de l’alimentacion.

Égllése Senta-Maria du Genevrê:
L’égllése Senta-Maria du Genevrê (l’"" en francês) est n’égllése du , que sè trôve a Viu per lo viely velâjo du Genevrê, dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Son nom vint de la senta Maria.
Cel’égllése fât la chousa d’un cllassement u titro des monuments historicos dês lo .

Catèdrâla de Losena:
La catèdrâla Noutra-Dama de Losena (la "" en francês) est yon des principâls monuments goticos en Suisse. Vouâye u culto enguenot dês 1536, el est en-dessus la vela vôdouèsa de Losena, en Suisse. Son nom "Noutra-Dama" s’en remèt a la senta Maria.
La construccion de la catèdrâla Noutra-Dama s’est passâye dês 1170 tant qu’a pou prés 1235.

1844:
"Ceta pâge concèrne l’an 1844 du calendriér grègorien". 

Numa Droz:
Numa Droz (nèssu lo 27 de janviér 1844 a La Châls, canton de Nôchâtél; môrt lo 13 de dècembro 1899) fut na pèrsonalitât politica suisse.
De 1876 a 1892 ère membro du Consèly fèdèral de la Suisse.

Consèly fèdèral (Suisse):
Lo Consèly fèdèral est lo govèrnement de la Suisse.
Son seto est a Bèrna dedens la mêson fèdèrâla.

1843:
"Ceta pâge concèrne l’an 1843 du calendriér grègorien". 

1842:
"Ceta pâge concèrne l’an 1842 du calendriér grègorien". 

Ban Biao:
Ban Biao (nessu en 3 et mort en 54) ère un historien de Ch·ina.

1841:
"Ceta pâge concèrne l’an 1841 du calendriér grègorien". 

1840:
"Ceta pâge concèrne l’an 1840 du calendriér grègorien". 

1839:
"Ceta pâge concèrne l’an 1839 du calendriér grègorien". 

Musê savoyard:
Lo Musê savoyard est un musê dens la vela de Chambèri.
El est créâ en 1913 et se trôve dens la mêson d’un ancian monastèro.
La colleccion du musê comprend objets historicos de la prèhistouère, de l’antiquitât et de l’histouère de la Savouè, et pués de la cultura populèra.

Musê des Biôs-Ârts de Chambèri:
Le musê des Biôs-Ârts de Chambèri z-est un musê publico, que sè trôve en France sus la comena de Chambèri diens le dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Propriètât de la comena, il est fêt u et pués enstalâ u coralyon du bôrg dedens le bâtiment de la vielye grenèta, complètament remontâ en 1889 per l’arch·itècto François Pelaz.
Aprés més de três ans de travâlys de restructuracion, il est oncor un côp uvèrt u publico en mârs 2012.
La colèccion du musê contint d’ôvres d’ârt dês le Moyen Âjo.

Châtél des ducs de Savouè:
Le châtél des ducs de Savouè ou ben châtél de Chambèri z-est un viely châtél fôrt, du , que sè drèce dessus la comena de Chambèri diens le dèpartament de la Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Changiê un mouél de côps dês le , il at consèrvâ dês cela dâta na vocacion administrativa, qu’ére la sièta des ducs de Savouè tant qu’en 1562. La chapèla du châtél abritat, dês 1502 tant qu’a 1578, le Sant-Suèro. Diens son cllochiér, est enstalâ orendrêt un grant carrelyon dét de « Sent-Francês » composâ de , ôvra de la fonderie Pâcârd a Sevriér. Un concèrt sè tint los premiér et trêsiémo dessandos de tôs los mês a .
Le châtél abrite houé los sèrvicios de la Prèfèctura de la Savouè-d’Avâl, du consèly dèpartamentâl de la Savouè-d’Avâl et pués de l’Acadèmia de Savouè.
En vèrtu des monuments historicos : le viely châtél des Ducs de Savouè fât la chousa d’un cllassement per arrétâ du , le grant salon ornâ d’un dècor Louis XVI fât la chousa d’un cllassement per arrétâ du .
Dèscripcion.
Parties du châtél.
La Senta-Chapèla.
Na novèla pôrta, du comencement du , balye entrâ a la Senta-Chapèla, èlevâye u comencement du por remplaciér la chapèla primitiva du châtél vegnua trop petiôta. Sè presente desot la fôrma d’un èpouèt solèt que prolonge un’absida poligonâla a cinq pants et pués arbore un dècor . Sa construccion s’ètire dês 1408 tant qu’a 1430 et la dêvont u mêtre d’ôvra Nicolèt Robèrt, ôtor tot pariér de les grantes cusenes de la Grant Sâla du . Son sonjon s’aponte tot drêt dessus la cortena bise du châtél. Contornent cél dèrriér, un chemin de rionda, dessus mâche-côls sus consôles, protègiê per de crènôs, pèrmèt de nen parar la bâsa. Il est étâ rèstorâ en 1895.
Monument de Mêtre.
Sur la place devant lo châtél se trôve lo monument de Josèf de Mêtre (1753–1821) et de son frère Xavier de Mêtre (1763–1852).

1838:
"Ceta pâge concèrne l’an 1838 du calendriér grègorien". 

Georges Bizet:
Georges Bizet (nèssu lo 25 d’octobro 1838 a Paris et môrt lo 3 de jouin 1875) est un compositor francês de la musica romantica.

Jacinda Ardern:
Jacinda Ardern (nèssua lo 26 de j·ulyèt 1980) l’est Premiér ministro de la Novèla-Zèlanda.

Aoraki/Mont Cook:
L’Aoraki ou ben Mont Cook est una montagne; avouèc une altituda de 3724 mètros, l’est lo més hiôt sonjon de la Novèla-Zèlanda.

Comtât de Môrièna:
Lo Comtât de Môrièna ére na comtât que ére sitâye dens la valâye de la Môrièna dens les Ârpes.
Ére un comtât dês l’an 1030 tant qu’a l’an 1416, et pués yena de les siéx provinces historiques de la Savouè.
Lo comto Hombert de Môrièna ére fondator de la mêson de Savouè.

Chemin de fèr:
Lo chemin de fèr est un sistèmo de transpôrt guidâ que sèrvét u dèplacement avouéc des trens de gens et de marchandies. Sè compôse d’un’enfrastructura spècialisâye, d’artimbales roulantes et de procèdures d’èxplouètacion que fant lo més sovent vegnir l’homo, quand ben dens lo câs des mètrôs ôtomaticos cel’entèrvencion sè limite en temps normal a de la gouârda.

Pont du Grantfê:
Lo pont du Grantfê est un pont de la legne de chemin de fèr dês Bèrna tant qu’a Losena que cambe la Sarena a "Granges-Pacot" dens lo quenton de Fribôrg.
Histouère.
Lo pont mètalique est construit entre-mié 1857 et 1862 et pués changiê en béton dês 1925 tant qu’a 1927.

Pont du Mont-Blanc:
Lo pont du Mont-Blanc est un pont rotiér dessus lo Rôno, que sè trôve dens lo canton de Geneva, en Suisse.

Pont sus lo Rôno:
Lo pont sus lo Rôno est un pont en piérra que cambe lo Rôno et pués rapond Sent-Môris dens lo canton du Valês a Béx dens lo quenton de Vôd en Suisse. Sè trôve dedens un golèt constituâ per un vèrroly gllacièro que bârre la valâ du Rôno. Lo pont est dominâ per lo châtél de Sent-Môris que nen controlâve lo passâjo.
Il est èlevâ en 1491.

Pont de l’Univèrsitât:
Lo pont de l’Univèrsitât est un pont de France que sè trôve a Liyon et pués cambe lo Rôno. Il est construit a l’endrêt d’una vielye trâlye por dèssèrvir los bâtiments univèrsitèros drèciês entre-mié 1876 et 1898. Pendent son inôguracion en 1903, l’ôvra est bapteyê « pont de les Facultâts », mas il est vito renomâ « pont de l’Univèrsitât ». Endamagiê en 1944, un pont provisouèro en bouesc est betâ en place, pués lo pont est por de bon ruvèrt en 1947. Lo pont, de long por de lârjo, est constituâ de três ârches mètaliques fondues a Longwy et reposent dessus de piles en piérres de Porciô-Amblagniô.

1837:
"Ceta pâge concèrne l’an 1837 du calendriér grègorien". 

Jian Népomucène Hummel:
Jian Népomucène Hummel (nessu en 1778 et mort en 1837) est un compositor alemand.

1836:
"Ceta pâge concèrne l’an 1836 du calendriér grègorien". 

Università de Londro:
L’Università de Londro est na univèrsitât dens la vela de Londro, Reyômo-Uni.
Ele est fondâye en 1836.

Ocèan Atlantico:
L Ocèan Atlantico est un ocèan entre-mié les continents Eropa et Africa u levant et l’Amèrica du Nord et l’Amèrica du Sud u cuchient.

Ulster:
L’Ulster est ’na des provinces historiques de l’ila d’Irlanda, et pués qu’est enqu’houé divisâ administrativament en doves parties:

Lough Finne:
Lo Lough Finne est un lèc de l’Irlanda.
Il se trôve u comtât de Donegal.

Lèc de Constance:
Lo lèc de Constance et un lèc entre-mié la Suisse, l'Alemagne et l’Ôtrich·e.
Lo Rin sè jete ux préalpes prês lo velâjo suisse d’Altenrhein dedens lo lèc de Constance por nen salyir a Constance.
La mês granta ila dens lo lèc est l’Ila de Mainau.

Alisa Rivaz:
Alisa Rivaz (en francês: "Alice Rivaz"; nèssua lo 14 d’oût 1901, môrta lo 27 de fevriér 1998) est na poetessa suisse du quenton de Vòd.

Ana-Lôra Couchepin Vouilloz:
Ana-Lôra Couchepin Vouilloz (en francês: "Anne-Laure Couchepin Vouilloz"; nèssua lo 10 de mê 1977) est dès 2016 lo prèsident de la vela de Martegné, Valês.
El’est la felye de Pascal Couchepin, homo politico valesan.

Ans 2000:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 2000–2009 du calendriér grègorien".
Les Ans 2000 sont una perioda du XXiémo siècllo.

Ans 2010:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 2010–2019 du calendriér grègorien".
Les Ans 2010 sont una perioda du XXiémo siècllo.

2020:
"Ceta pâge concèrne l’an 2020 du calendriér grègorien". 

Ans 2020:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 2020–2029 du calendriér grègorien".
Les Ans 2020 sont una perioda du XXiémo siècllo.

Albert Uderzo:
Albert Uderzo (nessu lo 25 d’avril 1927 et môrt lo 24 de mârs 2020) est un ôtor de bendes dèssinâyes francês.

Col de la Forclla (Valês):
Lo col de la Forclla ou ben tot simplament La Forclla est un col suisso dens les Ârpes.
La rota que méne sus lo col rapond Martegné a Fenia dens lo canton du Valês. El est na partia de la rota dês Martegné tant qu’a Chamôni en Savouè-d’Amont.
La rota de la Forclla est bâtia en 1957.

Simonetta Sommaruga:
Simonetta Sommaruga (nessu lo 14 de mê 1960 a Tsoug) est membro du Consèly fèdèral suisso et prèsident suissèssa en 2020.
Ele vive dedens lo quenton de Bèrna.

Lèc de Tsougue:
Lo Lèc de Tsougue ( en alemand "Zugersee" ) est un lèc de la Suisse.
Il est sitayâ entre-mié les quentons de Lutsèrna, de Sieviche et de Tsougue.
U levant du lèc se trôve la vela de Tsougue.

Mont Dolent:
Lo Mont Dolent est una bèca des Arpes.
Il at une altituda de 3820 mètros et so trôve diens lo massis du Mont Blanc.
U sonjon du Mont Dolent est l’endrêt yô que sè rèunissont les frontiéres entre-mié la France, la Suisse et l’Étalia. Sus le fllanc mié-jorn du Mont Dolent est situâ la "Val Ferret" diens la comena Cort-Mayor en la Vâl d’Aoûta - au fllanc de levant se trôve lo velâjo "La Fouli" de la comena valêsena Orsières du District d'Entremont - et u cuchient est lo Gllaciér de l’Argentiéra vers Chamôni en Savouè-d’Amont.

La Vâl:
La Vâl ("" en francês) est na règ·ion viticola suissa et arpetana du quenton de Vôd, cognua por sos vegnôblos en tèrrasses a riva bise du lèc Lèman entre-mié Losena et Vevê. Lo , La Vâl rentre u cllassement du patrimouèno mondiâl de l’humanitât de l’UNÈSCÔ.
El est avouéc lo district de La Vâl-Ôron.

Trâlye:
Na trâlye est un tipo de navél a fond plat empleyêe por travèrsar un cors d’égoua, un lèc, un èstuèro ou ben un brès de mar.

1835:
"Ceta pâge concèrne l’an 1835 du calendriér grègorien". 

1834:
"Ceta pâge concèrne l’an 1834 du calendriér grègorien". 

1833:
"Ceta pâge concèrne l’an 1833 du calendriér grègorien". 

1832:
"Ceta pâge concèrne l’an 1832 du calendriér grègorien". 

1830:
"Ceta pâge concèrne l’an 1830 du calendriér grègorien". 

Ans 1830:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1830–1839 du calendriér grègorien".
Les Ans 1830 sont una perioda du XIXémo siècllo.

Navél:
Un navél ou ben un batél est na construccion d’homo capâblo de fllotar sus l’égoua et d’y remuar, dirigiê per sos ocupents. Rèpond a les fôtes du transpôrt maritimo ou ben flleviâl, et pués pèrmèt un mouél d’activitâts coment lo transpôrt de gens de marchandies, la guèrra sus mar, la pêche, la plèsence, ou ben d’ôtros sèrviços coment la sècuritât des ôtros navéls.
Los navéls ant acompagnê l’Homo dens son èvolucion. Endispensâblos pendent les grantes guèrres et conquétes, et asse-ben por la subsistence per la pêche, sont étâs transformâs et pués fant ora partia entègrenta des sistèmos comèrciâls et militèros modèrnos : plusiors milyons de navéls de pêche sont empleyês per quârques diézênes de milyons de pêchiors de per lo mondo et les guèrres modèrnes fant apèl a de nâfs brâvament sofistiquâyes por transportar et sotegnir les fôrces a tèrra ; prés de ant transportâ de tones de marchandies en 2007 (vêde dètalys de celos chifros més avâl).
Los navéls ant avouéc prês pârt a les grantes èxploracions, a les dècuvèrtes scientifiques et pués a la propagacion de les grantes cultures : los navegators ch·inouès coment Zheng He ant pèrmètu de partagiér d’envencions coment la boussola ou ben la pudra nêre, pendent que les èxpèdicions dens les Amèriques ant èpatâ la cultura eropèèna sus cél continent. Se los navéls sont étâs empleyês por les colonisacions et lo comèrço triangulèro, ils ant asse-ben sèrvi et pués sèrvéssont adés a la rechèrche scientifica et u rayonament culturâl des payis.
Coment l’at dèmontrâ Thor Heyerdahl avouéc lo "Kon-Tiki", o est possiblo de fâre de longes travèrsâs avouéc un simplo radél de rams.
Les entreprêses que construisont des navéls sont los chantiérs navâls.

1829:
"Ceta pâge concèrne l’an 1829 du calendriér grègorien". 

Perth:
Perth est na vela de l’Ôstralia.
Ele est fondâye en 1829.

Diocèse de Sion:
La Diocèse de Sion (en latin : "diocesis Sedunensis") est un’égllése règ·ionâla suissa diens l’Égllése catolica romèna.
L’évèque de Sion at son seto diens la vela de Sion en Valês.

Vâl d’Entremont:
La Vâl d’Entremont est na règ·ion u sud-ouest du quenton du Valês en Suisse.
G·eografia.
La Vâl d’Entremont sè trôve u méten de les Ârpes. La comba centrâla de la vâl est travèrsâye per l égoua de la Drance; u cuchient de la Vâl d’Entremont est na valâya latèrâla: la Vâl Ferret.
La Vâl d’Entremont compte três comenes:
La rote de Martegné a Aoûta travèrse la Vâl d’Entremont et lo Col du Grand-Sent-Bernârd.

1828:
"Ceta pâge concèrne l’an 1828 du calendriér grègorien". 

Pierro Chanôs:
Pierro Chanôs (' en francês), nèssu lo 3 d’avril 1828 a Champorchiér et môrt lo 10 de fevriér 1909 a La Tuelye, ’l est un prére, un alpinisto et un botanisto vâldoten.
Biografia.
’L est étâ permié les premiérs membros du Clube étalien des Âlpes, que vegnêt de sè formàr a l’època. Passionâ de botanica, s’est veriê vers les reprèsentents les ples cognus de cela science, come Hanri Correvond et Lino Vaccari, et ’l at fêt lo jardin botanico des Âlpes Chanôsia u col du Petiôt-Sent-Bèrnârd inôgurâ lo 29 de julyèt 1897, édiê per l’âbè Jojèt-Maria Hanri.

1827:
"Ceta pâge concèrne l’an 1827 du calendriér grègorien". 

1826:
"Ceta pâge concèrne l’an 1826 du calendriér grègorien". 

Jean-Baptiste Cerlogne:
Jian-Baptiste Cerlogne (en francês "Jean-Baptiste Cerlogne" ; nèssu lo 6 de mârs 1826 a Sent-Nicolas et môrt lo 7 d’octobro 1910) est un âbè et pués lo premiér poéto et lengouisto arpetan de la Val d’Outa.
Biografia.
El at ecrit na grammatica de la Lengoua francoprovençala que considèrâve solament los patouès vâldotens. Pués il est un pionier de la dialèctologia.
Nessu u velâjo "Cerlogne" prés de Sent-Nicolas, at travalyâ a Marselye, Aoûta, Vâlgresenche, Pontbosèt, Champdeprâts, Grèssonê-Sent-Jian, Barbania, Front, Pessinetto, Cantoira, Corio et a Canale. De 1847 tant qu’en 1849 ére sodârd du royômo de Piemont-Sardègne ux guèrres en Étalia.
Cerlogne disâve du patouès vâldoten – lengoua de minoritât d’Étalia – et de la politica lengouistica u Royômo d’Étalia: « De tout temps ceux-ci se disaient Savoyards et encore aujourd’hui qu’on nous a fait Italiens, les Valdôtains sont appelés et ils s’appellent Savoyards et grâce aussi à leur langue française, sont considérés plutôt comme Français et non-comme Piémontais, et bien moins encore comme Italiens. Oh ! notre langue française à laquelle on fait depuis longtemps la guerre, c’est la langue de nos père. »
En 1963 lo « concour Abbà Cerlogne » , un concours de poésia en patouès vâldoten, est créâ.
« La Lenga de ma Mére ».
<poem>
« Quan dz’ëro petsou din 1o brë,
Mamma in tsanten dejet parë:
« Në në dessu la pluma,
« In bon repou,
« Mon dzen petsou,
« Fé nëna, druma druma ».
Quan un Non tsëjet de se pot,
Aprë llie dze dijò lo mot :
(in dzeugnen le man). Jeuse...
Jesu, Josè
Vardade‐mè
Cetta nët. Amejeuse.
Lettre ma mamma sayet pà ;
A prèdzé llie m’at insegnà
Sensa gneuna Grammère.
Mè pi grantet,
Dze prédzo adret
La lenga de ma mère.
L’est de coteuma i dzor de vouë,
Qu’atot d’entso su lo papë,
In pout dëre (pachence ! ),
Tan in patoè,
Come in francè,
Le bague qu’in se pense.
In adzeublen et lettre et mot.
Dz’aprouvo d’ecrire mè ettot
Lo patoè de mon pére.
Më ! tot solet,
Pouro vieillet,
Que pourri‐dzò tan fére ? »
</poem>
Documentacion.
Los tèxtos de Jean-Baptiste Cerlogne sont conservâs u « Musée Cerlogne » a Sent-Nicolas.

Ans 1910:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1910–1919 du calendriér grègorien".
Les Ans 1910 sont una perioda du XIXémo siècllo.

1825:
"Ceta pâge concèrne l’an 1825 du calendriér grègorien". 

1824:
"Ceta pâge concèrne l’an 1824 du calendriér grègorien". 

Lengoua de minoritât:
Na Lengoua de minoritât – ou-ben lengoua de minorance – est una lengoua d’un groupo règ·ional dens un payis ou na partia d’un payis con una lengoua oficièla.
Lo statut des lengoues de minoritât est un problèmo de la politica lengouistica et du drêt nacionâl. Des côps la politica oficièla et l’administracion de quârques payis non recognont pâs cetes lengoues come verées lengoues règ·ionales. Diont « dialèctos » ou ben « variètâts » de la lengoua oficièla.

La Pastorala/Le berdzé:
La Pastorala/Le berdzé est una chançon de chalendes en patouès valdotèn de l’abbé Jian-Baptiste Cerlogne.
Téxto.
<poem>
« De nët euna leumiére
I berdzè l’at paru;
Un andze vin leur dëre:
Lo Sauveur l’est neissu.
Un pouro baou l’est son palatse,
Et sat pei de fen in traver
Compouson lo deur matelatse
De ci gran Rei de l’univer;
Et din la rigueur de l’iver
De dò trei lindzo l’est queuver.
Un pouro
Berdzé, dei que le s-andze
Di cheil son descendu,
Pe tsanté le lovandze
D’un meinà vouë neissu;
Parten! parten! L’est dzà doz’aoure;
Galopen a Betheleen.
No verren ci meinà que plaoure
Din euna rètse su lo fen.
Que ci petsou deit ëtre dzen!
Më que l’est pouro in mëmo ten!
Parten, etc.
Quetten noutra cabanna,
Agnë, feye et maouton;
Beissen bà din la plana
Tsertsé ci dzen popon.
A ci meinà din la misére,
No fat lei porté de presen,
Afin que le jeu de sa mére
Le veyen pa todzor souffren.
No fat lei porté de creissen,
Et de lassë lo tsanon plein.
A ci meinà, etc.
O berdzé, vo lo veide:
Ah! Lo pouro meinà!
Din cetta nët se freide
Su de fen l’est coutsà.
Binque le rei, din l’abondance,
Passon leur dzor din le pleisi
L’Infan Jesu, din la souffrance
L’at case ren pe se creuvi.
Et l’est per nò que vout souffri,
Et que vout nëtre din l’oubli.
Binque, etc.
Mon Dzeu, v’ei voulu nëtre
Din un fran pouro andret!
Sensa vitre i fenëtre
Vo poude avei bien fret.
V’ei pe tot tsaat dove bëtsette
Que soufflon contre voutre pià,
Et de dò bocon de feissette
Pouramen v’ëte immaillotà,
Afin de reparé lo mà
Que no s-an fé noutre petsà.
Le rei, din leur palatse,
Retsertson le s-onneur;
Et l’Infan Jesu catse
Din un baou sa grandeur.
Son esemplo no fet comprendre
Qu’in ci mondo n’en a souffri,
Et no s-ingadze tseut a prendre
Lo tsemin dret di paradi.
Ci que meprise le pleisi,
L’or et l’ardzen, l’est son ami.
Perden un son eretadzo,
Lo premië pére Adan
L’at fet, din l’esclavadzo,
Plaouré tseut se s-infan.
Më pe bonneur vouë vint de nëtre
Lo Sauveur promi dei gran ten.
I vin de se fére cognëtre
A de berdzé pouro, ignoren.
De sa veneuva achuremen,
Lo dzablo l’est pa trop conten.
Më pe, etc. »
</poem>

Avignon:
Avignon est na comena et na vela francêsa de la Vâlcllusa.
Ele sè trôve u regonfllo du Rôno et de la Durance.
Histouère.
Avignon ére la capitâla de lo payis des Cavares, et pués ére diens la province romèna Gôla narbonèsa.
Dês 1309 tant qu’en 1411 Avignon ére la sièta de los papes.

Pont Sent-Bénézet:
Lo Pont Sent-Bénézet est lo fragment d’un pont rotiér dessus lo Rôno, que sè trôve dens la vela d’Avignon.
Il est èlevâ en 1177 et at étâ a mêtiêt dèmoli u XVIIiémo siècllo.
Sus lo pont se trôvont la chapèla de Sent-Bénézet et la chapèle de Sent-Nicolas.

XVIIémo siècllo:
Ceta pâge concèrne lo XVIIémo siècllo du calendriér grègorien.

1823:
"Ceta pâge concèrne l’an 1823 du calendriér grègorien". 

Ann Radcliffe:
Ann Radcliffe (nèssua lo 9 de j·ulyèt 1764 a Londro et môrta lo 7 de fevriér 1823) ére na ècrivena anglèsa.

1822:
"Ceta pâge concèrne l’an 1822 du calendriér grègorien". 

Louis Pasteur:
Louis Pasteur (nessu en 1822 et mort en 1895 est un cherchior francês.
Il est un pionier de la microbiologia.

1821:
"Ceta pâge concèrne l’an 1821 du calendriér grègorien". 

1820:
"Ceta pâge concèrne l’an 1820 du calendriér grègorien". 

Ans 1820:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1820–1829 du calendriér grègorien".
Les Ans 1820 sont una perioda du XIXémo siècllo.

Mondo maritimo:
Lo Mondo maritimo est la partia de la tèrra yô que s'ètendont les grantes supèrficies d’ègoua.
Lo mondo maritimo est constituâ per los ocèans : l’Ocèan Endien, l’Atlantico, l’ Ocèan Pacefico et l’Ocèan artico, et pués les mars, notament la Mar du Nord et la Mar Mèditèrranê.
La supèrficie des ocèans et des mars est ples granta que la supèrficie des continents et des iles.
Los mars pèrmètont la comunicacion avouéc los ôtros payis per la navigacion et lo transpôrt maritimo. Los navéls sont asse-ben empleyês por la pêche, la guèrra, la science et lo tourismo.

Seconda Guèrra mondiâla:
La Seconda Guèrra mondiâla est una guèrra yô que des payis de tôs les continents ont jouyâ un rolo.
Los doux aliances advèrsèros éront:
La Seconda Guèrra mondiâla comence lo 1ér de septembro 1939 et ‘l est durâ tanqu’a l’an 1945. La capitulacion de l’Alemagne est adoptâye lo 8 mê et la fin de la guèrra est lo 2 de septembro 1945.

Okavango:
L’Okavango ’l est un fllevo de l’Africa du Levant.

Tourismo:
Lo Tourismo est un sèctor de l’èconomia.
Il comporte les voyages de plèsance, de cultura et por lo sport.
Los payis arpetans con les règ·ions montagnardes dens les Ârpes et los monuments historicos sont emportant por lo tourismo.

Arbon (Turgovia):
Arbon est na vela du quenton de Turgovia.

Napoléon Iér:
Napoléon Bonaparte (nèssu lo 15 d’oût 1769 a Aj·accio et môrt lo 5 de mê 1821 sus l’Ila Senta-Elena) est un militèro et lo premier emperor de la France dês 1804 tant qu’en 1814 et pués dês lo mârs tant qu’u jouin 1815 - los « cent jorns ».
Biografia.
Napoléon Bonaparte est nèssu en 1769 a Aj·accio en Corse que ère dês 1768 un dèpartament francês. 1779 il entre a l’ècoula militèra de Brienne et en 1784 a l ècoula militèra supèriora de Paris. En 1785 il est oficiér dens un règiment d artillerie, 1793 – pendent la Rèvolucion francêsa – il est commandant d’un bataillon d’artillerie pues g·ènèral de brigade.
Dês 1799 il est « premier consul » tant qu’en 1804. Sè couronne emperor lo 2 de dècembro 1804.
Il passe, en 1800, sus lo col du Grant Sent Bernâr en Arpetania.
Mène la guèrra en Étalia, Èg·ipte, Ôtriche, Prusse, Pologne, Èspagne, l’Alemagne, Portugal, Russie. Il est prèsident de la Républica d’Etalia, pués rê d’Etalia dês 1805, il change la constitucion de la Suisse et d’ôtres payis. La batalye de Waterloo lo 18 juin de 1815 met fin a son régime.

Èlisabèt II:
Èlisabèt II (21 d’avril 1926 – 8 septembro 2022) est la rêna de lo Reyômo-Uni dês 1952.

1819:
"Ceta pâge concèrne l’an 1819 du calendriér grègorien". 

Sophie Blanchard:
Sophie Blanchard (* lo 24 de mârs 1778 – môrta lo 6 de j·ulyèt 1819) est la première fèna aéronauta.
Ele est ministro de l’Empiro francês dês 1804.

1818:
"Ceta pâge concèrne l’an 1818 du calendriér grègorien". 

1817:
"Ceta pâge concèrne l’an 1817 du calendriér grègorien". 

Louis Bornet:
Louis Bornet (nèssu lo 23 de mê 1818 a La Tour-de-Trême et môrt lo 2 de mârs 1880 a La Châls) fut un avocat et ècriven arpetan de patouès friborgês.
Il ére avouéc Guilyômo Roquilye parmi les premiers poétos arpetans.

Diccionèro historico de la Suisse:
Lo Diccionèro historico de la Suisse ( DHS ) est un’encicllopèdia de l’histouère de la Suisse.
La publecacion est en tres vèrsions de difèrentes lengoues: en Francês, en Alemand estandârd suisso et en Étalien.

1816:
"Ceta pâge concèrne l’an 1816 du calendriér grègorien". 

1815:
"Ceta pâge concèrne l’an 1815 du calendriér grègorien". 

1814:
"Ceta pâge concèrne l’an 1814 du calendriér grègorien". 

Joseph Alby:
Joseph Alby (nessu en 1814 et môrt en 1880) fut un poéto de la Val d’Outa.

1813:
"Ceta pâge concèrne l’an 1813 du calendriér grègorien". 

1812:
"Ceta pâge concèrne l’an 1812 du calendriér grègorien". 

1811:
"Ceta pâge concèrne l’an 1811 du calendriér grègorien". 

1810:
"Ceta pâge concèrne l’an 1810 du calendriér grègorien". 

Ans 1810:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1810–1819 du calendriér grègorien".
Les Ans 1810 sont una perioda du XIXémo siècllo.

Léon-Clément Gérard:
Léon-Clément Gérard (nessu à Cogne lo 18 de mârs 1810 a Aoûta et môrt lo 1ér novembro 1876) est un poéto de la Val d’Oûta.

Arquèologia:
L’arquèologia est na disciplina scientifica que la fin est d’ètudiyér l’Homo dês la Prèhistouère tant qu’u temps d’houé a travèrs sa tècnica grâce a l’ensemblo des réstos matèrièls qu’ant subsistâ et pués qu’o est des côps nècèssèro de betar fôr per la fôlye (outils, ossements, tèrralyes, ârmes, piéces de monéya, bij·ous, habelyements, emprentes, piâs, pintures, bâtiments, enfrastructures, etc.). L’ensemblo des artèfactos et des ècofactos que relévont d’un temps, d’una civilisacion, d’una règ·ion, ou ben d’un poplament balyê, s’apèle cultura arquèologica. Cela cultura matèrièla est devant tot un concèpto basâ sus l’aponsa de réstos retrovâs dedens des èspâços et dedens des cronologies ategnentes, sus un mémo endrêt, ou ben dedens na méma règ·ion, per ègzemplo. Pôvont adonc prègiér, por dèsignér un ensemblo que sè tint, de cultura arquèologica (coment la cultura de Hallstatt, ou ben la cultura Jōmon, per ègzemplo).

Victor-Èmanuèl Iér:
Victor-Èmanuèl Ier (nessu lo 24 de j·ulyèt 1759 et môrt lo 10 de janviér 1824) est rê de
Sardêgne, rê du Piemont et duc de Savouè dês 1802 tant qu’en 1821.
1780 ére duc d’Aoûta.
Yon de ses ministros ére Josèf de Mêtre.
En mê 1814, u premiér trètâ de Paris, Victor-Èmanuèl Ier retrove la partia orientâla de la Savouè (Chablès, Fôcegni, Tarentèsa, Môrièna) qu’at etâ ocupâye par la France en 1796.
Avouéc lo Trètâ de Turin de 1816 cède quârques comenes près de Geneva a la Suisse.

1809:
"Ceta pâge concèrne l’an 1809 du calendriér grègorien". 

Jojèt-Maria Hanri:
Jojèt-Maria Hanri (en francês "Joseph-Marie Henry" ; nessu lo 10 de mârs 1870 a Cort-Mayor, et môrt lo 26 de novembro 1947 a Vâlpelena) est un âbé, historien, ârpiniste et ècriven de la Val d’Oûta.
Il ére président de la « Sociètât de la fllora valdôtèna ».
Jojèt-Maria Hanri at fondâ, a Cort-Mayor, un jardin botanico arpenc qu’est apèlâ enqu’houé "Parc de l’abbé Henry".

Ans 1940:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1940–1949 du calendriér grègorien".
Les Ans 1940 sont una perioda du XXémo siècllo.

Patrimouèno mondiâl:
Lo Patrimouèno mondiâl sont un mouél de monuments, bâtiments, endrêts et rè·gions con la ples granta emportence por l’histouère, la cultura et la natura.
Los choses sont enscrits en doux listes de l’Organisacion de les Nacions unies por l’èducacion, la science et la cultura ( UNÈSCÔ ) :
Patrimouèno mondiâl en Arpetania.
Dens les rè·gions arpetanes se trôvont quârques objets du Patrimouèno mondiâl:

Patrimouèno mondiâl immatèrièl:
Lo Patrimouèno mondiâl immatèrièl sont des tradicions culturâles de los payis du mondo.
Eles sont enscrites en la liste de l’Organisacion de les Nacions unies por l’èducacion, la science et la cultura ( UNÈSCÔ ).

Vés:
Vés est una comena du quenton du Valês.
La comena qu’est sitâye dens les Ârpes et dens lo District d'Hèrens, comprend los velâjos de "Vàs, Les Collons, Los Prasses" et "Ypresses" et pués la stacion de sports d’hivèrn "Thyon 2000".
La comena est sus la revière Borgne. Dens lo vâl se trôve la stacion hidro-èlèctrica de Bramois construite 1914-1915 por l’endustrie "Alusuisse".

Tions:
Tions - oficièlamen Thyon 2000 – est na stacion de spôrts d’hivèrn des Ârpes et un endrêt emportant por lo tourismo du canton du Valês.
Ele se trôve dens la comena Vex sus lo velâjo de "Los Collons" a l’altitude de 2095 mètros. U sud de la stacion est la moutanye du Mont Rojo que at la hiôtor de 2491 mètros et pués lo Bèc de la Montau, a 2785 mètros d’hiôt.
Les pistes de ski de Tions sont na partia des "4 Valâyes" qu’est la plès granta règ·ion de spôrts d’hivern en Suisse. 

Diégzence:
La Diégzence (la ' en francês) ou ben més habituèlament la Bôrna d’Hèremence'" est una reviére de Suisse et d’Arpetania, afluent de la Bôrna, vêr sot-afluent du Rôno, dens lo canton du Valês.
G·eografia.
D’una longior de vers los s, el est barrâye per lo barrâjo de la Grant-Diégzence construit dedens la vâl de Diés, yô que sè jète dedens lo lèc de Diés. En avâl, sè trôvont los velâjos de Prât-Long et Mâche. La Diégzence rejuent pués la Bôrna prés d’Usègne en travèrsent la vâl d’Hèremence.

Bôrna (reviére):
La Bôrna (la "" en francês) est una reviére de Suisse et d’Arpetania, afluent gôcho du Rôno, dens lo canton du Valês.
G·eografia.
Travèrse la vâl d’Hèrens et pués lo velâjo de Bramouès dedens les Ârpes. Prend sa sôrsa dês lo regonfllo de la Bôrna d’Arola et de la Bôrna de Fèrpècllo, ux Hôdiéres. A fond de la valâ, s’enfonce dedens des gôrges provondes de prés de 3 km de longior, yô que sè trôve l’èrmitâjo de Longebôrna et pués sè jète dedens lo Rôno a la quota 493 m/m.
Sos afluents principâls sont los torrents de la Lana, la Diégzence et lo Faran.

1808:
"Ceta pâge concèrne l’an 1808 du calendriér grègorien". 

1807:
"Ceta pâge concèrne l’an 1807 du calendriér grègorien". 

1806:
"Ceta pâge concèrne l’an 1806 du calendriér grègorien". 

1805:
"Ceta pâge concèrne l’an 1805 du calendriér grègorien". 

1804:
"Ceta pâge concèrne l’an 1804 du calendriér grègorien". 

1803:
"Ceta pâge concèrne l’an 1803 du calendriér grègorien". 

1802:
"Ceta pâge concèrne l’an 1802 du calendriér grègorien". 

1801:
"Ceta pâge concèrne l’an 1801 du calendriér grègorien". 

1800:
"Ceta pâge concèrne l’an 1800 du calendriér grègorien". 

Ans 1800:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1800–1809 du calendriér grègorien".
Les Ans 1800 sont una perioda du XIXémo siècllo.

Grant-Bèca:
La Grant-Bèca ou ben lo Sèrvin (le ' en francês, das ' en alemand, z'"Matterhòre" en tuche gressonâr, il "" en étalien) est, avouéc un’hôtior de s, lo lo més hiôt de les Ârpes. Sè trôve dessus la frontiére étalo-suissa, entre-mié lo canton du Valês et la Vâl d’Aoûta.
A bise est la comena suissa de Prât-Borgno et u mié-jorn la comena vâldotèna de Vâltornenche. Et pués, il est un endrêt important por l’histouère de l’arpinismo.

Félix Orsières:
Félix Orsières (nessu lo 8 de janviér 1803 a Chambâva et môrt lo 30 de mârs 1870 a Turin) est un abbé et historien de la Val d’Oûta.
Il at écrit lo premier lévro sus l’histouère valdôtèna. En 1841 at contribuâ a la fondacion de la « Feuille d'Annonces d'Aoste ».

Jerry Stiller:
Gerald Isaac "Jerry" Stiller (* 8 jouen 1927 – † 11 mê 2020) fut un actor amèriquen.

Florence Nightingale:
Florence Nightingale (nèssua lo 12 de mê 1820 et môrta lo 13 d’oût 1910 a Londro) est un’enfermière et una pionière emportanta de lo trètament des enfirmitâts.
Lo Comitât entèrnacionâl de la Crouèx-Roge balye dês 1912 la « Medalye Florence Nightingale ».

1799:
"Ceta pâge concèrne l’an 1799 du calendriér grègorien". 

Pont de la gôrge de la Dâla:
Lo pont de la gôrge de la Dâla est un pont rotiér dens lo canton du Valês en Suisse et en Arpetania, que cambe la gôrge de la Dâla et pués rapond Louèche a Siérro.
Lo pont long de 211 mètros est construit en 1990 par lo canton du Valês. Il est constituâ de mètal et de bèton.
L’engénior du pont est René Ryser.

Dâla:
La Dâla (la ' en francês, die ' en alemand) est una reviére de Suisse et d’Arpetania, afluent drêt du Rôno, dens lo canton du Valês.
G·eografia.
D’una longior de vers los s, rejuent lo Rôno prés de Louèche.

Pont romen (Dâla):
Lo « pont romen » est un pont dens lo canton du Valês en Suisse et en Arpetania, que cambe la Dâla.
En 1539, il est èlevâ prés du velâjo de Roumeling per l’arch·itècto Ulrich Ruffiner.

Pont de la Dâla:
Lo pont de la Dâla est un pont en piérra dens lo canton du Valês en Suisse et en Arpetania, que cambe la Dâla et pués rapond Louèche a Varona.
U , il est d’abôrd èlevâ en bouesc avouéc una pôrta dedens una tor en piérra. En 1386, il est fotu bâs pendent la guèrra du Valês contre la Savouè. Lo viely pont en bouesc est remplaciê en 1791 per un pont en piérra de l’arch·itècto Peter Holzer.

Bâgnes-de-Bouesc:
Bâgnes-de-Bouesc (' ou ben ' en tuche suisso, ' en alemand, ' en francês) est una comena suissa et arpetana du canton du Valês, que sè trôve dedens lo district de Louèche.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Bagnârds" et "les Bagnârdes" .
G·eografia.
Travèrsâye per la Dâla, sè trôve prés de la "gôrge de la Dâla", qu’est avouéc les bâgnes yon des endrêts touristicos endispensâblos du Valês.
Lo col de la Guèmé u nord-ouèste du velâjo rapond la velèta de Louèche u quenton de Bèrna.

Alain Berset:
Alain Berset (nèssu lo 9 d’avril 1972 a Fribôrg) est na pèrsonalitât politica suissèssa.
Dês 2012 est membro du Consèly fèdèral de la Suisse.

Lista des ponts les ples hôts en Suisse:
Vê-que na lista des ponts les ples hôts en Suisse.

Pierro Reichenbach:
Pierro Reichenbach (nessu en 1926 et môrt lo 12 de mê 2020 a Montê) est un historien suisso du canton du Valês.
Fily de René Reichenbach de Sion, il ére professor a l’ècoula du Monastèro de Sent-Môris d’Agôno.
Dês 1971 tant qu’en 1991 ére redactor de la "Vallesia", dês 1983 tant qu’en 1992 prèsident de la Sociétât d’histouère du Valês romand (SHVR), de 1982 a 1984 prèsident de la Sociétât d’histouère de la Suisse romanda, et pués de 1992 tant qu’en 1995 redactor des "Annales valaisannes", l’annuaire de la SHVR.

1798:
"Ceta pâge concèrne l’an 1798 du calendriér grègorien". 

Rèpublica hèlvetica:
La Rèpublica hèlvetica est la fôrma politica de la Suisse enstalâye per la France en 1798 et changiê en 1803 avouéc la constitucion de la « Mèdiacion » de Napoléon Iér.

André Masséna:
André Masséna (nessu lo 6 de mê 1758 a Nice et môrt lo 4 d’avril 1817 a Paris) est un g·ènèral francês.
Apres la Révolucion francêsa est comandant de l’armé de la républica et pués de l’empiro de Napoléon Iér.
Il est g·ènèral des troupes francêses que anèxont la Suisse en 1798 .

1797:
"Ceta pâge concèrne l’an 1797 du calendriér grègorien". 

1796:
"Ceta pâge concèrne l’an 1796 du calendriér grègorien". 

1795:
"Ceta pâge concèrne l’an 1795 du calendriér grègorien". 

1794:
"Ceta pâge concèrne l’an 1794 du calendriér grègorien". 

1793:
"Ceta pâge concèrne l’an 1793 du calendriér grègorien". 

Reyômo de Sardègne:
Lo Reyômo de Sardègne est un ancian reyômo eropèen.
Los ducs de Savouè acqueréront la Sardègne en 1720 et lo titro royâl en 1713. Los rês sârdos furont vencus en 1796 per Napoléon Iér et viront lors possèssions continentâles anèxâyes per la France en 1799. Lo rê Victor-Èmanuèl Iér, rèfugiê en Sardègne, recovrat sos Ètats, ôgmentâs de Gènova, en 1815. Lo rê Victor-Èmanuèl II règnét de 1849 a 1878 et rèalisat en 1861 l'unitât de l'Étalia.
Turin ère la capitâla du Reyômo de Sardègne.

1792:
"Ceta pâge concèrne l’an 1792 du calendriér grègorien". 

Tedros Adhanom Ghebreyesus:
Tedros Adhanom Ghebreyesus (nessu lo 3 de mârs 1965) est un politicien de l’Ètiopie.
Il est dês 2017 director g·ènèral de l’Organisacion mondiâla de la santât.

Johns Hopkins Univèrsitât:
La Johns Hopkins Univèrsitât est na univèrsitât ux Ètats-Unis.
Ele sè trôve a Baltimore, Maryland.

Châtél de Piérr’Encisa:
Lo châtél de Piérr’Encisa (le ' en francês), étot apelâ lo châtél de Piérra-Cisa (le ' en francês), houé disparu, sè trovâve sus la comena de Liyon, dedens la mètropola de Liyon d’ora.
Ocupâve un endrêt stratègico, drêt devant la Sona a l’entrâ du sêr de Liyon, que formâve la frontiére entre-mié lo reyômo de France et lo Sant-Empiro romen gèrmanico. Ben-lèf la demora dus vielys rês de Borgogne, de sûr cela dus arcevècos de Liyon dês lo , rècupèrâ per Louis XI come prêson d’Ètat, il est fotu bâs en 1793 per los rebêniérs.
L’endrêt ére sûrement ocupâ dês lo temps de l’empiro romen, ont que sè trovâve de vers la vila de "Lugdunum".

Adrien-Félix Pottier:
Adrien-Félix Pottier (nèssu lo 5 de octobro 1792 et môrt lo 28 de j·ulyèt 1855 a Montê) est un politicien suisso du canton du Valês.
Il ére prèsident de la vela de Montê et pués dês 1848 membro du Consèly nacionâl de la Suisse.

Consèly nacionâl (Suisse):
Lo Consèly nacionâl est na partia du parlament de la Suisse.
Son seto est a Bèrna.

Consèly des Ètats:
Lo Consèly des Ètats est na partia du parlament de la Suisse.
Sia siéta est a Bèrna.

Piérra des marmotes:
La Piérra des marmotes est una granta piérra près la vela de Montê en Valês qu’est transpôrtâye per lo gllaciér valêsan u temps de la glaciacion des montagnes a l’endrêt actuâl.
Z’est yona des mês grantes piérres glaciâles en Suisse.
Ele at probâblament son nom des marmotes.

1791:
"Ceta pâge concèrne l’an 1791 du calendriér grègorien". 

1790:
"Ceta pâge concèrne l’an 1790 du calendriér grègorien". 

Ans 1790:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1790–1799 du calendriér grègorien".
Les Ans 1790 sont una perioda du XVIIIémo siècllo.

1789:
"Ceta pâge concèrne l’an 1789 du calendriér grègorien". 

1788:
"Ceta pâge concèrne l’an 1788 du calendriér grègorien". 

Gérard Collomb:
Gérard Collomb (nessu lo 20 de jouen 1947) est un politicien francês.
Dês 2001 tant qu’en 2017 et pués dês 2018 est mère de la vela de Liyon.

Lévro:
Lo Lévro est un ensemblo de pâges con segnes de la lengoua – les lètres – qu’on pot liére.
Un lévro est un document lengouistico, historico ou ben de la litèrature.
Los bibliotèques ont des colèccions de lévros.

Bibliotèca rêâla de Turin:
La Bibliotèca rêâla de Turin est na bibliotèca dens la vela étaliena Turin.
Ele est fondâye per Chârlo-Albèrt de Savouè-Carignan, rê de Sardègne, en 1839.
La bibliotèca est enscrite, avouèc los châtéls rêâls de Turin, en la lista de lo Patrimouèno mondiâl de l’Organisacion de les Nacions unies por l’èducacion, la science et la cultura ( UNÈSCÔ ).

1787:
"Ceta pâge concèrne l’an 1787 du calendriér grègorien". 

Consèly d’Ètat (Valês):
Lo Consèly d’Ètat est selon la constitucion du canton du Valês l’ègzécutif dens la politica du canton.

Grant Consèly du Canton du Valês:
Lo Grant Consèly est selon la constitucion du canton du Valês lo lèg·islatif dens la politica du canton.

1786:
"Ceta pâge concèrne l’an 1786 du calendriér grègorien". 

Marceline Desbordes-Valmore:
Marceline Desbordes-Valmore (nessu lo 20 de jouen 1786 et môrt lo 23 de j·ulyèt 1859) est na poétessa francêsa.

Trobairitz:
Na trobairitz, fôrma femenena de trobador en lengoua d’oc, est na poètessa et compositosa de façon de parlar occitana qu’at vivu dedens lo mié-jorn de la France ux . En lengoua d’oly (francês de bise), o est na trovèra.

Biatris de Dia:
Biatris de Dia (' en occitan), déta la Comtèssa de Dia (la ' en occitan), est na trobairitz dôfenêsa de lengoua occitana de la fin du et du comencement du .
« A chantar m’er de so qu’ieu non volria ».
La chançon « "A chantar m’er de so qu’ieu non volria" » est la solèta chançon d’una trobairitz avouéc la musica consèrvâye.
Vê-que la transcripcion en occitan modèrno de la chançon :

Dia:
Dia (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du Dôfenât, que sè trôve dens lo dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. El est la capitâla de la rég·ion naturèla et pués historica du "Diês".
Dia est asse-ben yona de les doves sot-prèfèctures du dèpartament de la Droma.
Los habitents de la velèta sont apelâs "los Diês" et "les Diêses" .

Dia (homonimia):
Dia pôt fâre rèference a :

Châtél d’Arbon:
La tor d’Arbon (la "" en francês) est un viely châtél fôrt du , ch·èf-luè du mandament d’Arbon, que les ruines sè drèçont dessus la comena d’Arbon dedens lo Dôfenât.
Il ére la sièta des comtos d’Arbon.

Pont Napoléon (homonimia):
Pont Napoléon pôt fâre rèference a :

Pont Napoléon (Brega):
Lo Pont Napoléon est un pont en piérra que sè trôve près la veleta Brega diens la comena valêsana Ried-Brega.
Lo pont est na ôvra d’ârt de la rote du col du Semplon. Il cambe la rivière "Ganterbach" diens la valaye "Gantertal".
Histouère.
Napoléon Bonaparte fât construire lo pont de 1801 tant qu’en 1805 per les fòrces militères francêses. L’engenior du pont ére Nicolas Céard.
Dês 1980 lo grant pont en béton Ganterbrigga de la nôvela rote est construit u cuchient du Pont Napoléon.

Brega-Egllésa:
Brega-Egllése est una comena du district de Brega du quenton du Valês.
G·eografia.
La comena comprend la veleta Brega et lo velâjo Egglése et pués les localitâts "Gamsen" et " Brigerbad".
Lo Rôno traverse la comena. La revière Saltina est un afluent du Rôno que traverse u sud-est de Brega les gôrges de la Saltina, avouéc les sotafluents "Ganterbach", "Taferna" et "Nessulbach". La Gamsa est un afluent du Rôno que traverse près Gamsen les gôrges "Gamsuchi".
Sus le tèrritouèro de la comena Brega-Egllése sont quârques égouaduits (en Valêsan "bisses" et en hiôt-valêsan "suonen": la "Obere Gliseri", la "Untere Gliseri", la "Visperi", la "Obere Brigeri", la "Baderi" et lo "Dietzigbach".
La rota du pâs du Semplon avouèc l ancian Pont napoléon et lo novo pont "Ganterbrigga" commence près "Egglése" a la sortie de l’ôtorote "A9" que est la rota eropèena "E62".
A la gâra de Brega parte la legne du chemin de fèr a Domodossola en Étalia que est dens lo tunèl du semplon.

Rid-de-Brega:
Ried-Brega est una comena du district de Brega du quenton du Valês.
G·eografia.
La comena est sitâye u levant de la veleta Brega. La revière Ganterbach est un afluent de la Saltina et un sotafluent du Rôno.
La rota du col du Semplon traverse lo tèrritouèro de la comena, avouèc l ancian « Pont napoléon » et lo novo pont dèt "Ganterbrigga".

1785:
"Ceta pâge concèrne l’an 1785 du calendriér grègorien". 

1784:
"Ceta pâge concèrne l’an 1784 du calendriér grègorien". 

Denis Diderot:
Denis Diderot (nessu lo 5 d’octobro 1713 et môrt lo 31 de j·ulyèt 1784 a Paris) est un évriven et enciclopédisto francês.
Avouéc Jean Le Rond d'Alembert, at crèâ l’"Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers".

1783:
"Ceta pâge concèrne l’an 1783 du calendriér grègorien". 

Boueng:
Binn est una comena du district de Conches du quenton du Valês.

Ètnologia:
L’Ètnologia est la science qu’ètudiye la sociètât et la cultura populèra des poplos.
Con la cultura populèra ètudiye avouéc la musica et les chançons, les lengoues et les lengoues de minoritât ( "ètnolengouistica" ).

Pont du Ganter:
Lo pont du Ganter, en tuche Ganterbrigga, est un pont rotiér dens les Ârpes valêsânes près lo col du Semplon.
Lo pont que se trôve sus lo territouèro de la comena valêsana Ried-Brega et cambe lo "Ganterbach" at etâ construit de 1976 tant qu’en 1980 de bèton armâ.
Il est un pont famox de l’arch·itèctura modèrna.

Bèton:
Lo béton ou ben lo blèton est na matiére por les construccions qu’est important por l’arch·itèctura modèrna et les ôvres des engèniors.

Arch·idiocêsa de Chambèri, Môrièna et Tarentèsa:
L’Arch·idiocèso de Chambèri, Môrièna et Tarentèsa est una provinca de l’Égllése catolica romèna.
Lo diocèso de Chambèri est créâ en 1779 et at son sièta a la catèdrâla Sent-Françouès-de-Sâles de Chambèri. Dês 1801 il’est un’arch·idiocèso.
En 1966 les ancians diocèsos de Chambèri, de Môrièna et de Tarentèsa sont unis par lo pape Pol VI.

Siegfried &amp; Roy:
Siegfried & Roy van ser un duo de mags i animadors alemany-americans, més conegut per les seves aparicions amb lleons blancs i tigres blancs.

1782:
"Ceta pâge concèrne l’an 1782 du calendriér grègorien". 

Niccolò Paganini:
Niccolò Paganini (nessu lo 27 d’octobro 1782 et môrt lo 27 de mê 1840) est un musicien étalien.

Johann Caspar Füssli:
Johann Caspar Füssli (nessu lo 3 de janviér 1706 et môrt lo 6 de mê 1782) est un pintro et ècriven suisso.
Il ére secrètèro du consèly de la vela de Tsurique.

1781:
"Ceta pâge concèrne l’an 1781 du calendriér grègorien". 

Los Angeles:
Los Angeles est la seconda més granta vela des Ètats-Unis.

1780:
"Ceta pâge concèrne l’an 1780 du calendriér grègorien". 

Diocèso principôtât de Bâla:
Lo Diocèso et principôtât de Bâla est un’ anciana subdivison de l’Égllése catolica romèna et un ancian territouèro du Sant-Empiro romen gèrmanico.
La sièta et l’égllése principâla du diocèso ére a Bâla de l’an 999 tant qu’en 1521 a la rèformacion de la vela Bâla.
Dês 1527 la sièta de l’èvèco de Bâla ére a Porentrui tant qu’en 1803.

Ans 1780:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1780–1789 du calendriér grègorien".
Les Ans 1780 sont una perioda du XVIIIémo siècllo.

Montgorfiére:
Na montgorfiére est un aèrostat composâ d’una nacèla surmontâye d’un’envelopa legiére et que la sustentacion est assurâye per l’êr charfâ que sârre, d’aprés la fôrce de la poussâ d’Archimèdo. Lo pôrt de la chalor de l’êr dèmande l’empôrt de benzina et pués d’un broulor.
El est étâye envencionâye per los frâres Montgorfiér, en 1782.

Neue Zürcher Zeitung:
Lo Neue Zürcher Zeitung est un jornal suisse éditâ a Tsurique.
Lo premier numéro est de l’an 1780.

1779:
"Ceta pâge concèrne l’an 1779 du calendriér grègorien". 

1778:
"Ceta pâge concèrne l’an 1778 du calendriér grègorien". 

1777:
"Ceta pâge concèrne l’an 1777 du calendriér grègorien". 

Drapél des Ètats-Unis:
Lo drapél des Ètats-Unis, drapél tricolôro blô, blanc et rojo, est l'emblèmo nacionâl des Ètats-Unis d’Amèrica.
Il est adoptâ lo 14 de jouen 1777.

Drapél:
Lo drapél est un'emblèmo nacionâl des ètats ou ben des subdivisions des ètats et pués des fôrces militères nacionâles.
Et il est l'emblèmo d’organisacions, d’associacions et d’ôtres entitâts sociâls ou èconomiques.

Drapél de la Suisse:
Lo Drapél de la Suisse est l'emblèmo nacionâl de la Suisse.
Lo drapél est bicolôro blanc et rojo. Il est adoptâ en 1841.

Drapél du reyômo de Sardègne:
Lo Drapél du reyômo de Sardègne ére l'emblèmo nacionâl du Reyômo de Sardègne.
De 1720 tant qu’en 1848 lo drapél est lo mèmo de l’ancian drapél de la Savouè que porte la crouex blanche.
De 1848 tant qu’en 1851 lo drapél est composâ de l’ancian emblèmo savoyârd avouéc lo drapél tricolôro étalien.

Drapél de l’Afganistan:
Lo drapél de l’Afganistan est l'emblèmo nacionâl de l’ Afganistan.

Drapél de la rèpublica dèmocratica du Congô:
Lo drapél de la rèpublica dèmocratica du Congô est l'emblèmo nacionâl de la Rèpublica dèmocratica du Congô.

Drapél de la Finlanda:
Lo drapél de la Finlanda est l'emblèmo nacionâl de la Finlanda.
Lo drapél est bicolôro blô et blanc.

Drapél de l’Étalia:
Lo drapél de l’Étalia – il « Tricolore » – est l'emblèmo nacionâl de l’Étalia.
Lo drapél est tricolôro vèrt, blanc et rôjo.
L’emblèmo ére avouéc lo drapél de la Rèpublica Cispadana de l’an 1797 et pués lo Drapél du reyômo de Sardègne dès 1848 tant qu’en 1851.

Senagôga du judâismo libèrâl de Geneva:
La Senagôga du judâismo libèral de Geneva est na senagôga qu’est construit en 2010 a Geneva.

Senagôga:
La senagôga est lo bâtiment de culte des Jius.

Ascension (féta):
L’Ascension est la féta christiana de l’èlèvacion de Jèsus Christ u cièl.
Ele est quaranta jorns après pâques yo que lo sègnor Christ est ressuscitâ.

Châtél d’Èneci:
Lo Châtél d’Èneci est un ancian châtél fôrt que sè drèce dessus la comena d’Èneci diens le dèpartament de la Savouè-d’Amont en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Il ére la sièeta des comtos de Geneva et pués, dès 1401 est apondu ux territouèros des comtos de Savouè.
Après la Révolucion francèsa la forteresse est a l’usâjo des fôrces militères tant qu’a la seconda guèrra mondiâla. Dedens est houè un musê de la comena d’Èneci.

Tunèl du Grant-Sent-Bèrnârd:
Lo Tunèl du Grant-Sent-Bernâr est un tunèl dens les Ârpes.
Il est sous lo Col di Gran-Sèn-Bernar et pués rapond Martegné dens lo canton du Valês a Aoûta dens lo val d’Outa en Étalia.
Lo tunèl est mis en sèrviço lo 19 de mârs 1964.

Siva:
Siva est na comena suissèssa du quenton de Fribôrg, en Arpetania.
Sè trôve dedens lo District de la Brouye.

Ruva:
Ruva et pués « Rua » en et « Ryâ » en , que prononçont .</ref> Varianta friborgêse de « patouès » "m".</ref> (' en francês) ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Sègnorerie de Montfârcon:
La sègnorerie de Montfârcon (la "" en francês), u Moyen Âjo, ére u comencement vassala de la comtât de Borgogne (Franche-Comtât d’ora) et pués dèpendéve de l’arcevèchiê de Besençon.

1776:
"Ceta pâge concèrne l’an 1776 du calendriér grègorien". 

Téâtro Bolschoi:
Lo Téâtro Bolschoi est un téâtro de la vela Moscou, Russie.
Il est fondâ en 1776.

Marie Laforêt:
Marie Laforêt (nessu lo 5 d’octobro 1939 et môrt lo 2 de novembro 2019 a Genolier, Vôd) ére na chantosa et actris occitana et suisse.
Originère du departament G·ironde, ele at travalyâ por lo film et lo téâtro.

Téâtro du Jorat:
Lo Téâtro du Jorat est un téâtro suisse et arpetano qu’est fondâ de René Morax et construit en 1908 a Mézières, quenton de Vôd.
Lo bâtiment est complètament fât en bouesc. Il est enscrit ôvra culturâla suisse d’emportance nacionâla.
Lo Téâtro du Jorat est un bon endrêt de la cultura arpetana suisse.

Comtât de Calw:
La comtât de Calw est na vielye comtât alemanda, que sè trovâve u tôrn de la vela de Calw.

Palès de les Nacions:
Lo Palès de les Nacions est un bâtiment dedens la vela de Geneva que abrite la sièta de l’Organisacion de les Nacions unies (ONU).
Il est construit dês 1929 tant qu’en 1938 u parc de l’Ariana.
Diens lo Palès de les Nacions sè trôve lo Burô eropèen de l’ONU qu’est la seconde plès granta sièta de l’ONU aprés cete a Niou-Yorque.

1775:
"Ceta pâge concèrne l’an 1775 du calendriér grègorien". 

George Washington:
George Washington (nessu lo 22 de fevriér 1732 et môrt lo 14 de dècembro 1799) est pendant la Guèrra de l’endèpendance des Ètats-Unis lo comandant des fôrces militères continentâles et de 1789 tant qu’en 1797 lo premier prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica.

Lista des èvècos de Sion:
Los èvècos du diocèso de Sion sont:

1774:
"Ceta pâge concèrne l’an 1774 du calendriér grègorien". 

Dinastia otomana:
La Dinastia ottomana est la famelye fondâye de Osman Ier (môrt vers 1326). Ele at regnâ l’empiro ottoman et turco dês 1299 tant qu’en 1924.

Grât d’Aoûta:
Grât ( - Vela, 7 de septembro ...) est étâ un èvèco vâldoten, vivut u . Il est lo sant patron de la vela d’Aoûta et de la Vâl d’Aoûta et pués un sant de la cultura populèra arpetana. Lo fôt pas confondre avouéc Grât d’Oloron, premiér èvèco d’Oloron-Senta-Maria (Pirènês-Atlantiques).
La vôga de la Sant-Grât est lo 7 de septembro.
Culto.
Sant Grât est lo sant patron de la vela d’Aoûta, de la comena de Vâlgresenche et du diocèso d’Aoûta, du côp de tota la Vâl d’Aoûta. Il est asse-ben lo sant patron de les comenes piemontêses de Piscina, Saluggia et Rossana. Pués, il est avouéc lo patron de les comenes arpetanes de Confllens en France et de Morlon et de Montbovon en Suisse.

Lista des èvècos d’Aoûta:
La lista des èvècos d’Aoûta presente la lista èpiscopâla des titulèros du diocèso d’Aoûta.

Jian-Marie Lovey:
Jian-Marie Lovey (nessu lo 2 d’oût 1950) est un tèologo valêsan et èvèco de Sion dès 2014.
Il ére prior de la Congrègacion du Grant-Sent-Bérnâr.

1773:
"Ceta pâge concèrne l’an 1773 du calendriér grègorien". 

Boston:
Boston est una vela des Ètats-Unis.
Ele est fondâye en 1630.

Victor Amadeo III de Savouè:
Victor Amadeo III de Savouè (nessu lo 26 de jouen 1726 et môrt lo 16 d’octobre 1796) est rê de
Sardêgne, rê du Piemont et duc de Savouè dês 1773 tant qu’en 1796.

1772:
"Ceta pâge concèrne l’an 1772 du calendriér grègorien". 

1771:
"Ceta pâge concèrne l’an 1771 du calendriér grègorien". 

1770:
"Ceta pâge concèrne l’an 1770 du calendriér grègorien". 

Ans 1770:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1770–1779 du calendriér grègorien".
Les Ans 1770 sont una perioda du XVIIIémo siècllo.

James Cook:
James Cook (nessu lo 7 de novembro 1728 et môrt lo 14 de fevriér 1779 a Havayi) est un navigator anglès qu’at fât des voyâjos sur los ocèans du mondo.

Josèt-Marie Pagèt:
Josèt-Marie Pagèt ("" en francês), nèssu le a Sant-Jelien et môrt le a Sant-Jelien, est un prèlat savoyârd du , le centiémo et dèrriér titulèro de l’èvèchiê de Geneva dês 1787 tant qu’en 1802.
Los èvècos de Geneva ant lor sièta a Èneci dês l’an 1536.

1769:
"Ceta pâge concèrne l’an 1769 du calendriér grègorien". 

Lista des èvècos de Geneva:
La Lista des èvècos de Geneva comprend los èvècos du diocèso de Geneva.

1768:
"Ceta pâge concèrne l’an 1768 du calendriér grègorien". 

1767:
"Ceta pâge concèrne l’an 1767 du calendriér grègorien". 

1766:
"Ceta pâge concèrne l’an 1766 du calendriér grègorien". 

1765:
"Ceta pâge concèrne l’an 1765 du calendriér grègorien". 

HMS Victory (1765):
Lo HMS Victory est un navél du Reyômo-Uni.
Il est construit en 1765.

1764:
"Ceta pâge concèrne l’an 1764 du calendriér grègorien". 

1763:
"Ceta pâge concèrne l’an 1763 du calendriér grègorien". 

Josèt Fesch:
Josèt Fesch ("" en francês), nèssu a Ajaccio lo et môrt a Roma lo , est un homo d’égllése catolico francês, arcevèco de Liyon dês 1802 tant qu’en 1839 et pués primat de Liyon dês 1803 tant qu’a sa môrt. Il ére l’oncllo de Napoléon Bonaparte.

Uchiér de Liyon:
Uchiér de Liyon (nèssu en 370 et môrt en 449) ére sènator de la vela "Aquae Sextiae" (Èx-en-Provence), mouéno a Lérins et pués èvèco de "Lugdunum" (Liyon) de l’an 435 tant que’en 449.
Il est un sant de l’Égllése catolica romèna.
Quand ére sènator, sa fèna ére Galla; et son fily Salon vint èvèco de Geneva vers 450.

Pièrres du Niton:
Les Pièrres du Niton sont doux pièrres glaciâles originères du massis du Mont Bllanc que sè trôvont diens lo lèc Lèman près lo pôrt de la vela de Geneva.
Eles ont età transportâyes des Ârpes a lor endrêt actuâl per lo gllaciéro du Rôno.
La mês granta piérra avouéc l’hôtior de 373,6 mètros sus lo mar est la bâsa du sistèmo de nivellament de la Suisse yô que l’engénior suisse Guilyômo-Henri Dufour ux ans 1840 at commencâ l’ôvra de la carta topografica de la Suisse.

Sandrine Salerno:
Sandrine Salerno (nèssu lo 20 d’oût 1971 a Geneva) est na fèna politica suisse et arpetana.
De 2010 tant qu’en 2011, de 2013 tant qu’en 2014 et pués dês 2019 a 2020 ele est mère de la vela de Geneva.

1762:
"Ceta pâge concèrne l’an 1762 du calendriér grègorien". 

Catèlena II:
Catèlena II, déta Catèlena la Granta, (nèssua lo 2 de mê 1729 et môrta lo 6 de novembro 1796) est tsarina de Russia dês lo 28 de jouin 1762 tant qu’en 1796.

Compagnia de Jèsus:
La Compagnia de Jèsus ou-ben los « Jèsuitos » sont na congrègacion religiosa et un ôrdre de l’Égllése catolica romèna.
El’est fondâye en 1540.

1761:
"Ceta pâge concèrne l’an 1761 du calendriér grègorien". 

Rose-Adélaïde Ducreux:
Rosa Adèlaida Ducreux (nessua en 1761 et môrta lo 26 de j·ulyèt 1802) est na pintosa francêsa.

1760:
"Ceta pâge concèrne l’an 1760 du calendriér grègorien". 

Ans 1760:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1760–1769 du calendriér grègorien".
Les Ans 1760 sont una perioda du XVIIIémo siècllo.

Parti vèrt de la Suisse:
Lo Parti vèrt de la Suisse ou-bon Los Vèrts est un parti politico suisso qu’est fondâ lo 28 de mê 1983.

Historico de la Vouiquipèdia arpetana:
Historico de la Vouiquipèdia arpetana :
La Vouiquipèdia en arpetan – l’èdicion de Wikipédia en lengoua arpetana – est crèâye en 2006.
Avance du projèt.
Quârques dâtes que mârcont l’histouère de la Vouiquipèdia en arpetan :

Yvette Jaggi:
Yvette Jaggi (nèssua lo 11 de fevriér 1941 a Losena) est na fèna politica suisse et arpetana.
De 1990 tant qu’en 1997 ele est mère de la vela de Losena.

Lee Myung-Bak:
Lee Myung-Bak (nessu lo 19 de dècembro 1941) est un homo politico sud-corèen.
Il est prèsident de la rèpublica Corê du Sud de 2008 tant qu’en 2013.

Copacabana:
Copacabana est una plage de l’ocèan Atlantico et un quartiér a Rio de Janviér.

Turgi:
Turgi est na comena suisse diens lo quenton d’Argovia.
G·eografia.
Lo velâjo s’èpate sur la rive gôche de la Limmat.

Mumpf:
Mumpf est na comena suisse diens lo quenton d’Argovia.
G·eografia.
Lo velâjo s’èpate sur la rive gôche du Rin.

Aristau:
Aristau est na comena suisse diens lo quenton d’Argovia.
G·eografia.
Lo velâjo s’èpate sur la rive gôche de la Reuss.

Auenstein:
Auenstein est na comena suisse diens lo quenton d’Argovia.
G·eografia.
Lo velâjo s’èpate sur la rive gôche de l’Âra.
Sus l’Âra se trôve lo châtél d’Auenstein.

Mellingen:
Mellingen est na vela et na comena suisse diens lo quenton d’Argovia.
G·eografia.
La vela s’èpate sur la rive gôche de la Reuss.

Rota principâla 1 (Suisse):
La Rota principâla 1 est una granta rota de la Suisse.
Ele rapond Geneva e Kreuzlingen et travèrse les quentons suisses de Geneva, Vôd, Bèrna, Argovia, Tsurique et Turgovia.
Principâles veles sus la rota: Geneva, Losena, Bèrna, Tsurique, Winterthour.

Rota eropèena 713:
La Rota eropèena 713 est na rota en France que rapond Valence a Grenoblo.

1759:
"Ceta pâge concèrne l’an 1759 du calendriér grègorien". 

Robert Burns:
Robert Burns (nessu lo 25 janviér 1759 et môrt lo 21 de j·ulyèt 1796) est un poéto du Reyômo-Uni.

1758:
"Ceta pâge concèrne l’an 1758 du calendriér grègorien". 

Carl von Linné:
Carl Linnæus, pués Carl von Linné aprés son anoblissement, en latin "Linnaeus", nèssu lo 23 de mê 1707 a Råshult et môrt lo 10 de janviér 1778 a Upsala, est un naturalisto suèdouès qu'at posâ les bâses du sistèmo modèrno de la nomenclatura binominâla. Considèrant que la cognessence scientifica at fôta de nomar les chouses, il at listâ, nomâ et cllassiê de maniére sistèmatica l'èssencièl des èspèces viventes cognessues a son època en s'apoyent sur ses obsèrvacions coment sur celes de son malyâjo de corrèspondents. L'hièrarchie des classificacions qu'il mèt en-ant s'empôse u XIXémo sièclo coment la nomenclatura oficièla por los étres vivents.<br>
Carl von Linné at d'ense dècrit més de 10 000 èspèces de plantes, de champegnons et de bétyes. Coment ôtor il est abregiê en L.<br>

Ischgl:
Ischgl est una vela en Ôtriche diens les Ârpes et pués na stacion de sports d’hivèrn.
La stacion de ski "Silvretta Arena Ischgl-Samnaun" sus lo massis de la Silvretta et lo massis de Samnaun est avouéc la comena suisse Samnaun.

Samnaun:
Samnaun est una comena en Suisse diens les Ârpes et pués na stacion de sports d’hivèrn.
La stacion de ski "Silvretta Arena Ischgl-Samnaun" sus lo massis de Samnaun est avouéc la comena ôtrichèna Ischgl.

1757:
"Ceta pâge concèrne l’an 1757 du calendriér grègorien". 

Charles X:
Charles X (nèssu lo 9 d’octobro 1757 a Versailles et môrt lo 6 de novembro 1836) est rê de France de 1824 tant qu’en 1830.

1756:
"Ceta pâge concèrne l’an 1756 du calendriér grègorien". 

Eliza Haywood:
Eliza Haywood (nèssua en 1693 a Londro et môrta lo 25 de fevriér 1756) est na ècrivena du Reyômo-Uni.

1755:
"Ceta pâge concèrne l’an 1755 du calendriér grègorien". 

Yoas:
Yoas d’Ètiopia (nèssu vers 1740 et môrt 1769) ére rê ( négus ) d’Ètiopia de l’an 1755 tant qu’en 1769.

Vèrnèya (Valês):
Vèrnèya (' en francês) ou ben més habituèlament Lo Plan'" ’l est una comena suissa et arpetana du canton du Valês, que sè trôve dens lo district de Sent-Môris.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Planencs" et "les Planenches" .
G·eografia.
Vèrnèya sè trôve u fin bèc de la Vâl de Treyent.

Rivoli:
Rivoli ("Rìvole" en piemontês) est na vela de bise de l'Étalia.
Ele est diens la règ·ion et la province du Piemont.

Evi Allemann:
Evi Allemann (nessua lo 16 de j·ulyèt 1978 a Bèrna) est na pèrsonalitât politica suisse.
Dês 2018 l’est membro du govèrnament du quenton de Bèrna.

PEN clube:
Lo PEN clube entèrnacionâl est un’associacion entèrnacionâla des ècrivens qu’est fondâye en 1921.
Lo "PEN clube francês" est asse-ben fondâ en 1921. Lo poèto Renê Tavèrniér (1915-1989) de Liyon ére lo prèsident du PEN clube francês dês 1979 tant que’en 1989.

Renê Tavèrniér:
Renê Tavèrniér ("" en francês), nèssu a Paris lo et môrt lo , est un poèto francês de Liyon.Il ére lo pâre du cinèasto Bèrtrand Tavèrniér.
Il ére étot lo prèsident du PEN clube francês dês 1979 tant que’en 1989.

Vela mondiâla:
Les veles mondiâles ou-ben veles globâles sont dens los concèptos g·eograficos de Fernand Braudel, Peter Hall ou-ben Saskia Sassen les veles d’una emportance stratègica u mondo.
Concèpto de la Mori Memorial Foundation: « Global Power Cities ».
Lista des veles mondiâles de la Mori Memorial Foundation, Toquio:
Veles arpetanes et pués suisses, francês et étaliènes.
Lo concèpto du GaWC, universitât de Loughborough, Reyômo-Uni, de l’an 1998 que concerne la mondialisacion comprend quârques veles arpetanes, suisses et francès d emportance entèrnacionâla:

Vèroça (Valês):
Vèroça ("" en francês) ’l est una comena suissa et arpetana du canton du Valês, que sè trôve dens lo district de Sent-Môris.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Vèrociârds" et "les Vèrociârdes" .

Dom:
Lo Dom ou-ben Dom des Mischabel est avouéc un’hôtior de la montagne la més hiôta que sè trôve complètament dens lo territouèro de la Suisse.
Il est en Valês entre-mié les valâdes « Saastal » et « Nikolaital ». Lo sonjon se trôve dessus la frontiére entre-mié les comenes Randa et Saas-Fee.

Les Feniôls:
Les Feniôls ("" en francês) ’l est una comena suissa et arpetana du canton du Valês, que sè trôve dens lo district de Sent-Môris.
Los habitents du velâjo sont apelâs "les Feniolencs" et "les Feniolenches" .

1754:
"Ceta pâge concèrne l’an 1754 du calendriér grègorien". 

Mahadhammaraza Dipadi:
Mahadhammaraza Dipadi (1714 – 1754) est rê de Birmania de 1733 tant qu’en 1752.

Agricultura:
L’Agricultura est un sèctor de l’èconomia que fat usâjo de les ressôrces biologiques de la terra – les plantes et los animâls – por l’alimentacion.
Dèscripcion.
L’agricultura tradicionâla des Ârpes comprend l'èlevâjo avouéc l'inârpa et la transhumance, lo forrâjo, los fromâjos, la vegne et ôtres cultures. Dessus lo fond plan des valâyes so trôve l’hortolâjo.
L’inârpa yô que les armaliérs vont du printemps tant qu’en ôton avouéc les vatses et ôtres animâls sus les moutanyes ux prés que sont ples hiôtes que la frontièra de bouesc remonte a la prèhistouère. Quârques mots de la cultura de l’inârpa ont lor origine diens la lengoua celtica. Ceta cultura est distribuâye sur tôtes règ·ions des Ârpes et du massis du Jura. Ux chalèts des ârpes les armaliérs font a la pèriode de l’èsu avouéc lo lacél lo fromâjo.
Los fromâjos des règ·ions arpetanes sont la Fontina valdoutâna, l’Arpetan, lo Gruviére, lo Bôfôrt (AOC), lo Reblochon savoyârd, les tommes du Valês, de Vôd, de Savouè et de Gressoney (Val d’Oûta).
Diens les valâyes des Ârpes, un mouél d’égouaduits sont construits por les cultures. Lo Pont d’Aël (prés lo velâjo "Pondel") est un égouaduit romén prés Aoûta.
En Arpetania, doux-três règ·ions fant de vins ben cognus : La Vâl vôdouèsa qu’est un patrimouèno mondiâl de l’UNÈSCÔ, la Savouè, lo Valês, entre ôtros. La cultura de la vegne vint de l’agricultura des Romens.
Après la corrèccion du Rôno u Valês de l’an 1863 tant qu’en 1893 un mouél de plantâjos s’enstâlont sus lo fond plan de la valâye diens les districts de Siérro, de Sion, de Contê, de Martegné et asse-ben lo district de Montê, surtot por la cultura d’âbros fruitiérs (pomiérs, periérs, abricotiérs) et por la vegne.
L’anciana agricultura tradicionâla fonccionâva avouéc des eûtis simplos et la fôrsa des homos et d’animâls. Pendent lo XXiémo siècllo la mècanisacion, les mach·ines avouéc lo motor d'èxplosion et l’endustrie agro-alimentèro pèrmètont un dèvelopament des tècniques et una mès granta produccion de l’agricultura. L’agricultura bio-dinamica ou-ben l’agricultura biologica volont na produccion agricola avouéc lo sistèmo de la natura que consèrve la biodivèrsitât et les ressôrces naturales.

Fontina:
La fontina (la ' en francês, la ' en étalien) ou ben la frontina ’l est un fromâjo grâs étalien et arpetan, a bâsa de lacél de vache a tèxtura demia-dura, fruit de la Vâl d’Aoûta.
Dês lo , la dènominacion « "fontina" » ’l est protègiêye u nivél eropèen per un’apelacion d’origina protègiêye (AOP, DOP en étalien).

Zabèla Rabouda-Schüle:
Zabèla Rabouda-Schüle ("" en francês), nèssua en 1958, ’l est un’ètnologa suissa et arpetana.
Vint du canton du Valês, sa mâre ’l ére l’ètnologa suissa Rôsa-Cllâra Schüle (1921–2015) et son pâre lo lengouisto suisso Èrnèsto Schüle (1912–1989), que ’l ére yon des rèdactors du Gllossèro des patouès de la Suisse romanda.
Fât d’ètudes en ètnologia, en science de la musica et pués en dialèctologia a l’univèrsitât de Nôchâtél. Travâlye d’abôrd por los musês valêsans, por l’Alimentarion a Vevê et pués dirige lo Musê valêsan de la vegne et du vin a Siérro. Dês 2006, el’est dirèctrice du Musê gruveren a Bulo, que presente la cultura populèra fribôrgêsa.
El’est membro du comitât suisso de l’UNÈSCÔ. Dês 2019, el’est prèsidenta de l’associacion des musês suissos.
El’est asse-ben prèsidenta de l’associacion por lo patrimouèno suisso de l’alimentacion.

Sociètât suissa d’èconomia arpèstra:
La Sociètât suissa d’èconomia arpèstra (SAV) (der ' en alemand, la ' en francês, la "" en étalien) est un’organisacion èconomica suissa por la recllâma de l’inârpa qu’est un sèctor de l’agricultura suissa.
El est fondâye en 1863 a Olte. Enqu’houé, sa sièta sè trôve a Bèrna. Dês 1864, la sociètât publèye tôs los ans de statistiques sus l’inârpa suissa.
Sociètâts cantonâles.
L’organisacion rassemble de sociètâts cantonâles dedens cetos 16 quentons suissos :

Agroscopo:
Agroscopo ("" en francês) est lo centro de compètence de la Confèdèracion suissa por la rechèrche agricola, qu’est fondâ en 2014. Il est rapondu a l’Ofiço fèdèrâl de l’agricultura, qu’est avouéc lo Dèpartament fèdèrâl de l’èconomia, de la formacion et de la rechèrche.
Contint cetos endrêts de rechèrche en Suisse : Avencho, Breitenhof, Cadenazzo, Changins, Contê, Güttingen, Liebefeld, Posiôls, Pulyi, Reckenholz, Tänikon et pués Wädenswil.

Champ:
Lo champ est un endret sus la terra usâ por l’agricultura.

Pomiér:
Lo pomiér ("Malus") est na sôrta d’âbros fruitiérs de la famelye de les Rosacês, que compte un mouél d’èspèces, que :

Tèodoro Kuonen:
Tèodoro Kuonen (nèssu en 1915 a Nârres, Valês, et môrt en 2006) est un engènior et cherchior suisso.
L’ ére inspector cantonâl des jors du Valês, a Sion.

Ans 1930:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1930–1939 du calendriér grègorien".
Les Ans 1930 sont una perioda du XXémo siècllo.

Elina Leimgruber:
Elina Leimgruber (nèssua en 1968 a Vevê, quenton de Vôd) est une fèna politica suissa du Parti vèrt.
Travâlye d’abôrd por lo Comitât entèrnacionâl de la Crouèx-Roge et pués por Expo 2000 et por l’Alimentarion, lo musê de l’alimentacion a Vevê.
L’ére de 2016 tant qu’en 2021 mère de Vevê.

Lavenche:
Una Lavenche ou-ben l’Avalantse est una massa de nê que tombe d’una moutanye diens una valâye.
Ètimologia.
Lo mot "lavenche" vint du latin "labina".

1753:
"Ceta pâge concèrne l’an 1753 du calendriér grègorien". 

Josèf de Mêtre:
Le comto Josèf de Mêtre (' en francês) (Chambèri, - Turin, ) z-est un homo politico, filosofo, mag·istrat, historien et ècriven savoyârd, sujèt du reyômo de SardègneTot pariér dediens la "Semonça" de la seconda èdicion de les "Considérations sur la France" (publeyê a Bâla en 1797) l’ècriven et reyalisto francês Jâque Malèt du Pant dit bien que l’ôtor du lévro [=de Mêtre], por ses èxprèssions, est pas ben sûr un Francês (ique le lim, traduit dês le francês) : Arbèrt Blanc, doctor en drêt de l’univèrsitât de Turin, èditor de les mèmouères politiques et de la corrèspondança diplomatica du comto de Mêtre, diens la téta de lévro de cela dèrriére ( "Correspondance diplomatique de Joseph de Maistre", Paris, 1860, vol. I, pp. ) ècriséve, traduit dês le francês : Cen vôt dére que Josèf de Mêtre ére Savoyârd et pas Francês. De ples, il est sovent nomâ en étalien Giuseppe de Maistre'".</ref>.
Josèf de Mêtre ére membro du sôveren Sènat de Savouè, devant qu’èmigrar en 1792 quand les fôrces armâs francêses ocupont la Savouè. Pâsse pués doux-três ans en Russia, devant que retornar a Turin. Il est yon de los pâres de la filosofia contre-rebêniére, grant membro de la franc-maçonerie, et pués encllinâ vers l’èsotèrismo.
Biografia.
Son pâre ére le comto "Françouès-Gzaviér Mêtre" (1705–1789), que vint de Nice, sa mâre "Cristina Demôts de La Sâla" (1727–1774) d’una vielye famelye de Savouè. En 1786, Josèf de Mêtre mârie "Françouèsa-Marguerita de Morand" (1759–1839). Lors enfants sont "Adèla de Mêtre" (1787–1862), "Rodolfo de Mêtre" (1789–1866) et pués "Constança de Mêtre" (1793–1882). La famelye de Mêtre est enscrita dediens l’« armoriâl et nobilièro de Savouè ».
En 1784, fât avouéc son frâre Gzaviér de Mêtre (1763–1852) le premiér vôlo d’una montgorfiére en Savouè.
Dês 1788, Josèf de Mêtre est un sènator de Savouè. Aprés la Rebênâda francêsa, il est a l’ègzilo d’abôrd en Vela et pués a Turin, a Losena, a Vènisa et enfin a Sant-Pètèrsbôrg. Il est ministro du rê Victor-Èmanuèl I de Sardègne et de Savouè.
Il est èlu a l’Acadèmia francêsa, et pués, en 1820, rentre dediens l’Acadèmia de les sciences, bèles-lètres et ârts de Savouè.
Le monument de Josèf de Mêtre et de son frâre Gzaviér de Mêtre (1763–1852), qu’est un ècriven savoyârd, sè trôve devant le châtél de los ducs de Savouè a Chambèri.

Felipo Barthelet:
Felipo Barthelet (nèssu lo 16 de jouen 1957) est un ècriven francês.

Jian-Louis Darcel:
Jian-Louis Darcel (nèssu en 1939 a Paris) est un historien savoyârd.
Il at reciu en 1981 lo prix de l’Académia francêsa. Il ére professor de l’Univèrsitât de Savouè Mont Blanc a Chambèri.
Dirige de 1985 tant qu’en 2002 la "«Revue des études maistriennes»" et at publiâ des lévros sur lo filosofo et politicien savoyârd Josèf de Mêtre.

Univèrsitât de Savouè Mont Blanc:
L’univèrsitât de Savouè Mont Blanc (USMB) (l’' en francês), los ôtros côps dènomâ univèrsitât de Savouè (' en francês) et oficièlament entitulâ univèrsitât de Chambèri ("" en francês), est un’univèrsitât francêsa, que sè trôve diens los dèpartaments de Savouè-d’Avâl et Savouè-d’Amont, ples justament sus les comenes de Chambèri, Le Borgèt et Jâcob en Savouè-d’Avâl et Èneci en Savouè-d’Amont.
El at étâ fêta en 1979 dês los coléjos univèrsitèros fêts dês l’an 1960, et pués est membro fondator du PREE Univèrsitât de Grenoblo dês julyèt 2010. El at optâ en 2014 por le statut d’associyê de la ComUE Univèrsitât Grenoblo-Ârpes.

Pictografo:
Un pictografo (ou-ben "pictogramme") – est un simbolo grafico et un’émâge simplo per la comunicacion que raprèsente na informacion.
Los pictografos concernont lo transpôrt, la sècuritât, la tècnolog·ia et généralement un mouél de situacions diens la via de tôs los jorns.
Pictografos sont sovent empléyiês sus les placas endicatives.
Lo mot vint de latin "pictum" - « émâge » - et grèco γράφειν "gráphein" - « ècrire ».

Auw:
Auw est na comena du quenton d’Argovia.

Chârlo Dickens:
Chârlo Dickens (nèssu lo 7 de fevriér 1812 et môrt lo 9 de jouen 1870) est un ècriven du Reyômo-Uni.

Vènisa:
Vènisa est na vela de l'Étalia.
Ele est la capitâla de la règ·ion du Vènèt.
Por son arch·itèctura et ses monuments, la vela que est siutàye sus des iles est enscrite u Patrimouèno mondiâl de l’Organisacion de les Nacions unies por l’èducacion, la science et la cultura ( UNÈSCÔ ).

Ans 1970:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1970–1979 du calendriér grègorien".
Les Ans 1970 sont una perioda du XXémo siècllo.

Ans 1950:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1950–1959 du calendriér grègorien".
Les Ans 1950 sont una perioda du XXémo siècllo.

1752:
"Ceta pâge concèrne l’an 1752 du calendriér grègorien". 

1751:
"Ceta pâge concèrne l’an 1751 du calendriér grègorien". 

Saskatchewan:
Lo Saskatchewan est na province du Canada.

Isabel de Montolieu:
Isabel de Montolieu (nèssua lo 7 de mê 1751 a Losena, môrta lo 29 de dècembro 1832) est na poetèssa suissèssa du quenton de Vòd.

Chârlo-Èmanuèl IV:
Chârlo-Èmanuèl IV (nessu lo 24 de mê 1751 et môrt lo 6 d’octobro 1819) est duc de Savouè et rê de
Sardêgne de 1796 tant qu’en 1802.

Horgen:
Hôrg·en est na comena du quenton de Tsurique.

Arte:
Arte est na chena de tèlèvision eropèana que rèalise des èmissions culturâles. Ele est una organisacion franco-alemanda bâsa a Strasbôrg.
Arte est crèâye en 1992.
En Janviér 2021 at publiâ un film sus l’histouère de la Vouiquipèdia: «"Il était une fois Wikipedi. 20 ans d’encyclopédie en ligne".

1750:
"Ceta pâge concèrne l’an 1750 du calendriér grègorien". 

Ans 1750:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1750–1759 du calendriér grègorien".
Les Ans 1750 sont una perioda du XVIIIémo siècllo.

1749:
"Ceta pâge concèrne l’an 1749 du calendriér grègorien". 

Johann Wolfgang von Goethe:
Johann Wolfgang von Goethe (nèssu lo 28 d’oût 1749 – môrt lo 22 de mârs 1832) est un grant ècriven alemand.

Jian Pièrro Hebel:
Jian Pièrro Hebel (en alemand Johann Peter Hebel) qu’est nèssu lo 10 de mê 1760 a Bâla et môrt lo 22 de septembro 1826 a Schwetzingen, est un tèologien, fonccionèro du margraviat de Bâde et ècriven alemand et tuche.
Il at étâ lo premièr grant poéto de la lengoua tuche.

Banche:
La banche ou-ben placa et asse-ben pancârta est un moyen de comunicacion.

Bari:
Bari est na vela et pués na comena étalièna, qu’est lo ch·èf-luè de la règ·ion de Poulye et lo centro de la vela mètropolitèna "Bari".
La vela est sitâye u bôrd de la Mar adriatica yô que se trôve lo pôrt de Bari.

Statua:
La statua est un monument que représente na pèrsona et qu’est normâlament na ôvra d’ârt.
’L pot ére un monument d’un homo ou-ben d’una fèna ou d’un groupo de pèrsones; un mouél de statues sont des reprèsentacions de diôs. Sovent les statues sont empleyés come monuments por des pèrsonalitâts politiques.
Des côps les statues ont na fonccion simbolica come p.egz. la Statua de la libèrtât sus na ila prés Niou-Yorque.
Ôtres figures a la manièra de statues sont des émâges d’animâls.

1748:
"Ceta pâge concèrne l’an 1748 du calendriér grègorien". 

Féta-Diô:
La Féta-Diô – en latin "Corpus Christi" – est na féta crètiena.

Xi Jinping:
Xi Jinping, nèssu lo 15 jouen 1953 a Pèquin, est un homo politico marxisto et stalinisto et pués lo 5° prèsident de la Rèpublica populèra de Ch·ina dês 2013.

Béatris Coron:
Biatris Coron (nèssua lo 9 de jouen 1956 a Chambèri) est n’artista savoyârda.
Ele vit dês 1984 a Niou-Yorque.

Jean Castex:
Jean Castex (nèssu lo 25 de jouen 1965 a Vic-Fezensac, dèpartament G·èrs) est un homo politico francês.
Il fut mère de la vela de Prades et est Premiér ministro de la Rèpublica francêsa dês lo 3 de j·ulyèt 2020.

Cyril Nauth:
Cyril Nauth (nèssu lo 19 de dècembro 1981 a Dij·on, dèpartament Couta-d’Or) est un homo politico francês.
Il fut mère de la vela de Mantes-la-Ville.

Louis Aliot:
Louis Aliot (nèssu lo 4 septembro 1969 a Tolosa, dèpartament Hôta-Garona) est un homo politico francês et mère de la vela de Perpignan.

1747:
"Ceta pâge concèrne l’an 1747 du calendriér grègorien". 

Vallesia:
Vallesia est un annuèro suisso del quenton du Valês.
L’annuèro est fondâ en 1946 por la publicacion d’articllos sus l’histouère du Valês que sont ècrits en lengoua francêsa et en alemand.

Vârtiér Sursèx:
Vârtiér Sursèx (' en francês, ' en alemand), nèssu de vers 1402 en Aragnon et môrt lo 7 de j·ulyèt 1482 a Sion, ’l est un èvèco de Sion et pués comto du Valês dês 1457 tant qu’en 1482.

MC Jean Gab'1:
Charles M'Bous (Paris, 28 de janviér 1967), mielx cognu coment MC Jean Gab'1, est un rapor et actor francês d’origina Cameronêsa, que rape en francês et en alemand.

Forn-de-Plâno:
Forn-de-Plâno ("" en francês) est na comena francêsa et arpetana de la Franche-Comtât, que sè trôve dens lo dèpartament du Jura en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Grandvaliérs" et "les Grandvaliéres" .

Comba de Cogne (B.R.E.L.):
La comba de Cogne (le ' en fransé, la ' en italièn) l’è na valada de fian de la Valà d’Outa.
La Grant-Éve l’è lou tourèn prénsipal de seutta comba.

Grant-Éve:
La Grant-Éve (la ' ou ' eun fransé) l’è eun torèn é eungn afluàn de Djouiye, que bèiche de la comba de Cogne, eun Val d’Ousta.

Gran Paradì:
Lo Gran Paradì l’èt euna béca dè Alpe avouì eun’otchor de eung la Val d’Ohta é lo Piémon.

Comba de Cogne:
La comba de Cogne (le ' en francês, la ' en étalien) ’l est na valâda de fllanc de la Valâ d’Aoûta.
La Grànt-Égouie ’l est lo torrent principâl de ceta comba.

Maria Magdaleina:
Maria Magdaleina est una disciplessi de Jésus-Christ et una sainti de l'Églisi catholica romana. Elli lo siut tant qu'à sos derriers jors, est présenta à sa Résurrection et est ensuiti devenua una figura emportanta du cristianismo.
Durant longtemps, l'Églisi identifiet Maria Magdaleina à la fenna pécheressi qui oint Jésus, d'ainsé qu'à Maria de Béthania, cell’error fut adobaye dens les annayes 1960.

Viâjo de senta Maria Madalêna a Marselye:
Lo viajo de sainti Maria Magdaleina à Marseilli est una légenda médiévala qui commencet en Provenci et se propagiet ensuiti grâci à la Légenda doraye de Jacquèmo de Voragina. Cella légenda raconte que Maria Magdaleina est étaye tant qu'à Marseilli après los épisodos évangélicos. Quand elli fut arrivaye, elli areit évangélisâ la région.

Jacquèmo de Voragina:
Jacquèmo de Voragina est un chronicor italien du Meyan Âjo. Il est l'autor de la Légenda doraye.

Légenda doraye:
La Légenda doraye est un'œuvra écrita per Jacquèmo de Voragina entre 1261 et 1266, elli raconte la via de 150 saints et saintes de l'Églisi catholica romana.

Cllarèta de Dia:
La cllarèta de Dia (la ' en occitan, la ' en francês) est un vin èfèrvèscent d’apelacion d’origina controlâye du vegnôblo de la valâ du Rôno et més ègzactament de la valâ de la Droma dedens lo Dârfénât.
Histouère.
Dês l’Antiquitât tant qu’u Moyen Âjo.
L’origina de cél vegnôblo remonte tant qu’a l’Antiquitât. La citât de "Dea Augusta Vocontiorum" (Dia) fut yona de les més importantes de la Gôla narbonêsa. Plinio lo Viely cite franc favorâblament lo vin des Voconços. Nen distingue doux : l’', qu’arrètâvont la fèrmentacion en plongient les ' dedens l’égoua frêda tant qu’a l’hivèrn, et pués lo "".
Lo naturalisto prècise los moyens « naturâls » empleyês por gâgnér cél vin dox : torsion du manjo de la grapa, fenta du sarment, sèchiê du resim dessus de tioles plates. Cél pâsserilyâjo ôgmentâve lo contegnu en sucro et pués pèrmetéve d’avêr un degrâ alcolico hiôt, qu’empachiêve la transformacion de la totalitât du sucro en alcol. Cite doux plants ben adaptâs a cél trètament : ' et '.
L’arquèologia at confirmâ lo tèxto de Plinio avouéc les dècuvèrtes :
L’histouère at mémo retegnu lo sacrifiço tôrobolico en l’honor de (Bacus) et de l’emperor Felipo fétâ lo 2 de les Calendes d’octobro (), a Dia, per los prétros de Valence, d’Orenge, d’Âlps et de Dia.

Pierro Paul Rubens:
Pierro Paul Rubens (nèssu lo 28 de jouen 1577 – môrt lo 30 de mê 1640 ) fut un pintro brabançon de l'écoula baroca flamanda.
Avouéc un atelier emportant, Rubens at produit un'œuvra considérabla dens des genros divers. Il at peint 1403 pintures.

Lêre:
Lêre est lo second fllevo important d’Arpetania.

Alisa Perrin:
Alisa Perrin (en francês: "Alice Perrin"; nèssua lo 15 j·ulyèt 1867, môrta lo 13 fevriér 1934) est na poetessa du Reyômo-Uni. Dês 1925 ére u quenton de Vòd.

Reine Bibois:
Reine Bibois (nèssua a Cogne lo 2 oût 1894, môrta lo 17 septembro 1976) ére na poetessa arpitana du Val d’Outa. L’ére originéra de Cogne.

Silja Walter:
Silja Walter (nèssua lo 23 avril 1919, môrta lo 31 janviér 2011) ére na mouéna u monastèro "Fahr" u cuchient de la vela Tsurique et pués na ècrivena suissa.

Guerra de les Gaules:
La Gverra de les Gallyes est une ovra littèrairi romana qui fut êcriti per Julyo Cèsar eu moment qu’il conquèriet la Gallyi.

Nostradamus:
Nostradamus, de son vrai nom "Méchiel de Noutra-Dama", – nèssu lo 14 de dècembro 1503; môrt lo 2 de j·ulyèt 1566 – ère un majo et mèjo franceis du XVIe sièclo.
Il est l’autor de plusiors "prophéties" considérayes per aucuns comment vraies.

Plinio lo Viely:
Plino dit lo Viely – lat. "Plinius Maior" – fut un hommo politico et un historien et ècriven romen.
Il est nèssu an 23 ou ben 24 avant J.-Chr., a Còm, et môrt lo 25 d’oût 79, a "Stabiae," près Nâples, a côsa de l’èrupcion du Vèsuve.

Plinio lo Joueno:
Plino dét "Lo Joueno" fut un ècriven et homo politico romen.

Légendes prosaïques:
Les Légendes prosaïques sont una siuta de légendes écrites u Meyan Âjo en ancian arpitan.

Viely arpetan:
L'Ancian arpetan ère la lengoua arpetana quand ele ére parlâye u Moyen Âjo.
De cela lengoua, ancêtra de noutron arpetan d'enqu’huè, nos ens quârques tèxtos que nos sont parvegnus.

Èlisa Blondèla:
Elisa Blondel ( nèssua lo 19 d’avril 1811 a Pont d’En, môrta lo 20 d’octobro 1845 a Bôrg ) ére n’artista francêsa.

Jian Tinguely:
Jian Tinguely ( nèssu lo a Fribôrg ; môrt lo a Berna ) ére ’n artisto suisso.

Bibliotèca nacionâla de France:
La Bibliotèca nacionâla de France ( BnF ) est la bibliotèca principâla en France.
El’est a Paris.

Natura:
La Natura comprend l’environnament naturâl avouèc los fenomènos de la biologia, de la g·eologia et de la mètèorologia etc., et asse-ben la biosfèra sus la tèrra, los cors d’ègua, les pièrres, los habitâts et payisajos et écosistèmos tèrrestros et marins con les èspèces d’animâls, de pllantes, de pêssons, des champegnons, de bactériens et con los homans.
Les sciences naturèles — la Biologia, la Botanica, la Zoologia, la Ch·imia, la Fesica, l’Astronomia, la Mèdecina (entre ôtres) — et pués les sciences de la tèrra — la Geologia, la Minèralogia, la G·eografia, l’Hidrologia etc. — ètudiont los fenomènos naturâls.
Un mouél de fôrmes biologiques sont la ples emportanta ressôrsa por la produccion agriculturâla. Matières naturâles servont por l’arch·itèctura et la produccion d’eûtis. La natura est un factor por lo tourismo.
L’ârt presente les émâges de la natura.
La proteccion de la natura et la protèccion de l’enveronence sont emportant por la consèrvacion des biosistèmos et lo salvament de la biodivèrsitât. L’Ècologia ètudie lo patrimouèno naturâl.

Musê de la natura de Geneva:
Lo Musê de la natura de Geneva est lo musê des sciences naturèles de la vela de Geneva.
L’est lo ples grant musê de la natura en Suisse.

Ida Mèrmelyôd:
Ida Mèrmelyôd (nèssua en 1929) de Velârs-sur-Tônes est na poètessa arpetana de Savouè.
El’ére prèsidente de l’associacion "« Patouèsants lé Kèrnye »".

Anaïs Ronc-Désaymonet:
Anaïs Ronc-Désaymonet — asse-ben "Tanta Neisse" — ( nèssua lo 28 de dècembro 1890 a Aoûta et môrta lo 25 de septembro 1955 ) ére ne fèna politica et poétesse de la Val d’Oûta.
El’ére membro de lo Comitât des tradicions valdoûtènes.

Inârpa:
L’inârpa est un sèctor de l’agricultura.
C’est yona des formes tradicionâles de l’èconomia en Arpetania. Dès la prèhistouère, los arpians (ou-ben "armalyers" et "armaillis") montont du fortemps tant’qu’en ôton avouéc lors animâls – vaches, moutons et ôtros — ux endrêts des moutanyes yô que se trovont pras et égoua. Pués fabricont de fromâjos a bâsa de lacél de races bovines montagnârdes.
Los tsalets des Ârpes sont los bâtiments tradicionâls des arpians.

Môris Swadesh:
Môris Swadesh ( néssu lo 22 de janviér 1909 et môrt lo 20 de jouin 1967 ) ére un lengouisto et anthropologo amèriquen.
L’at fât la Lista Swadesh.

Sêson:
La Sêson est na partia de l’an.
Les quatro sêsons de l’an sont:
Les sêsons sont emportant diens la cultura populera por lo calendriér des fétes tradicionâles. Pendent l’hivèrn est la féta de Chalendes.
Diont "sêson" asse-ben u tourismo por lo temps yò que un mouél de gens vont ux stacions de lèsir, et u sport por les pèriodes de compèticions.

Palmyra Arbaney-Farcoz:
Palmyra Arbaney-Farcoz ( nèssua en 1900 a Doues; môrta en 1980 a Aoûta ) ére na poétessa arpetana de la Val d’Oûta.

Palmyra:
Palmyra est na vela de l’antiquitât en Sirie.

Palmyra (homonimia):
La parola "Palmyra" pot dére:

Farisiens:
Los Farisiens constituavont na branche du Judâismo antico.
Los Farisiens sont ben presents dens lo Novél Tèstament de la Bibla; ils y sont dènonciês per Jèsus Crist coment hipocritos et pèrvèrs.

Apocalipsa:
Lo Lévro de l'Apocalipsa est l'ultimo lévro comprés dens la Bibla. Son ôtor seriet Sent Jian l'èvangilista.
Lo mot « "apocalipsa" » vint du mot grèc que vôt pués dére « rèvèlacion ».

Sent Jian l'èvangilista:
Jian l'èvangilista, asse-ben dét Jian l'apôtro, est un sent de l’Égllése catolica romèna et yon des quatr' èvangilistos que composeront lo Novél Tèstament de la Bibla. 
Il est asse-ben l'ôtor du Lévro de l'Apocalipsa qu'il ariât ècrit sus l'Ila de Patmos.

Carli Tomaschett:
Carli Tomaschett ( nèssu lo 10 de fevriér 1958 ) est un lengouisto suisso.
L’est redactor en chef du Diccionèro roumancho greson qu’est lo diccionèro suisso du Roumancho et se trôve a Couère.

Bibla:
La Bibla est un lévro de l’antiquitât et la colleccion de tèxtos que sont pués a la bâsa du judâismo et du cristianismo.
El’est divisâye en doves parties:
Les doves parties sont pués divisâyes en un mouél de lévros. Ègzempllos: los quatros èvangilos de Jian l'èvangilista, Sent Luc, Sent Marc et Sent Mathiê, et l’Apocalipsa.

Sindrome du hiôt pavôt:
Lo sindrome du hiôt pavôt dècrit lo fenomèno sociâl dens loquint los gens que reussisont sont pués ridiculisâs, criticâs, mâlprêsâs et/ou mémo dètèstâs por sè dèmarcar de los ôtros.

Diccionèro historico retico:
Lo Diccionèro historico retico – en Roumancho : Lexicon istoric retic ( LIR ) — est un lexicon que comprend d’articllos sur tèmas de l’histouère des Gresons et du territouèro et de la lengouistica du Roumancho.
L’est èthendiu en doux vèrsions:

Grant Paradis:
Lo Grant Paradis (en francês "Grand Paradis" – en étalien "Gran Paradiso") ’l est una bèca des Âlpes avouéc un’hôtior de en la Vâl d’Aoûta et lo Piemont.

1746:
"Ceta pâge concèrne l’an 1746 du calendriér grègorien". 

Francisco de Goya:
Francisco de Goya ( nèssu lo 20 de mârs 1746 a Fuendetodos et môrt lo 16 d’avril 1828 a Bordô, France ) ére un pintro èspagnol.

Clube arpenc étalien:
Lo Clube arpenc étalien (' en francês ; ' en étalien, CAI) est un’associacion d’arpinistos et de passionâs de montagne de l’Étalia. Fondâ lo a Turin, compte ora membros.
Yon des membros fondators ére Pierro Chanôs.

Grant-Égoue:
La Grant-Égoue (la ' ou ' en francês) ’l est un torrent étalien et pués un afluent de Duère, que bèsse de la comba de Cogne, en Vâl d’Aousta.

Clube arpenc suisso:
Lo Clube arpenc suisso (' en francês, CAS) est un’associacion d’arpinistos et de passionâs de montagne de la Suisse.
Fondâ lo 19 d’avril 1863, compte ora membros.

Clube arpenc:
Lo Clube arpenc ("" en angllès) est un’associacion d’ârpinistos du Reyômo-Uni.
L’est fondâ en 1857.

Poyê:
La poyê — est un mot du dialècto friborgês — est na tradicion populèra u quenton de Fribôrg et pués de la cultura arpetana.
Cen vôt dére :
La poyê est yona de les tradicions viventes de la Suisse et fât partia du Patrimouèno mondiâl immatèrièl.

Chârlo Jôquiér:
Chârlo Jôquiér (nèssu lo 12 de fevriér 1920; môrt lo 26 d’oût 1998) est un chantor suisso et arpetan originèro du canton de Fribôrg.
Il ére yon des grants chantors de Suisse romanda et pués chante en lengoua francêsa et en lengoua arpetana.
Chansons.
doux-très chansons :

Ôrdro des Sants-Môris-et-Lâdro:
L’Ôrdro des Sants-Môris-et-Lâdro — ou-ben Ôrdro môrisen — est un ôrdro des ducs de Savouè et de l’Étalia.
L’"Ôrdro de sent Môris" est créâ en 1434 par lo duc de Savouè Amèdê VIII. U XVIiémo siècllo est combinâ avouéc l’ancian ôrdro relig·iôx et militèro de sent Lazare fondâ u XIiémo siècllo à Gerusalème. Lo duc Èmanuèl-Filibèrt de Savouè ére lo premier grant mêtre de l’ôrdro uni dès 1573. Dès lo XIXiémo siècllo est un ôrdro oficièl de l’Étalia.
Sent Môris ére dès lo moyen âjo lo sent patron de la Savouè, et Lazare ére le sent des hospitâls.
L’ôrdro organise u jorn d’houé doves cèrèmonies à l’an u môtier de Hôtacomba et u monastèro de Sent-Môris d’Agôno.

Hospitâl règ·ional de la Vâl d’Oûta:
L’Hospitâl règ·ional Umberto Parini de la Vâl d’Oûta est un hôspital en la vela d’Outa.
Dès 1942 tant qu’en 1970 ére na mêson de l’ôrdro des Sants-Môris-et-Lâdro. U jorn d’houé dèpend de l’administracion de la vela d’Outa.

Èfèso:
Èfèso (' / ' en grèco ancian, ' en latin, ' en turco, 𒀀𒉺𒊭 / ' en hitito, ' en francês) est yona de les més ancianes et pués més importantes veles grèques d’Asia Minora, la premiére de l’Ionia.
Quand ben que sos réstos sè trôvont enqu’houé vers los sèpt kilomètros u dedens de les tèrres, prés de les veles de Selçuk et Kuşadası dens lo Cuchient de la Turquia d’ora, Èfèso ére dens l’Antiquitât, et adés u temps bizantin, yon des pôrts los més actifs de la mar Ègê, qu’est prés du bèc du grant fllevo anatolien Cayistro.
L’Artèmision, lo grant sanctuèro consacrâ a Artèmis, la déèssa tutèlèra de la vela, que comptâve entre-mié les Sèpt Mèrvelyes du mondo et que balyêve a Èfèso na granta pârt de sa rèputacion, sè trovâve d’ense a l’origina sus la couta. O est l’ôvra combinâye des sèdiments charreyês per lo Cayistro, des changements cllimaticos, et pôt-étre d’accidents sismicos ou ben tèctonicos, qu’èxplique lo dèplacement progrèssif de la couta de vers lo Cuchient, et l’ensablament d’aprés des pôrts de la vela, prèludo de lor abandon (lo câs de Trôye est de sûr prod comparâblo).
La vela d’Èfèso est ben cognua por étre citâye dedens lo Novél Tèstament de la Bibla (lo lévro de l’Apocalipsa avouéc).

Purgatèro:
Dens lo catolicismo, lo purgatèro est l’endrêt de purificacion yô que les ârmes des môrts en ètat de grâce, et pués assurâs du sôvament, vant èxpiyér los pèchiês qu’ant pas fêt na pènitence sufisenta devant lor trèpâs, aprés un jugement particuliér. L’idê de purgatèro est na veretât de fê por lo catolicismo, mas el est pas accèptâye per los difèrents corents du protèstantismo, pas més per l’Égllése ortodoxa. Los catolicos avançont doux-três vèrsèts de les Ècritures por justifiar lor creyences. Celos que môront dens la grâce et l’amitiêt de Diô, mas mâl purifiâs, cen vôt dére avouéc de rèsistences a l’amôr de Diô, quand ben qu’assurâs de lor sôvament, cognessont aprés lor môrt un temps de purificacion que los libère complètament du mâl. D’ense, gâgnont la santetât nècèssèra por rentrar dedens la jouye du paradis.

Botiér:
Lo Botiér (le ' en francês) ’l est un fllevo étalien et pués un aflluent de Jouère, que dèscend de la Vâlpelena, en Vâl d’Aousta.
’L est considèrâ come lo second fllevo vâldoten aprés Jouère, tués les ôtros cors d’égoue de la règ·ion étent considèrâs come des torrents.
Jouère et lo Botiér sont reprèsentâs per doves statuyes dens doux bouelyos sus la place Milo-Chanôs en Vela.

Vâlpelena (valâda):
La Vâlpelena ’l est na valâ arpenche et arpetana de la Vâl d’Aoûta en Étalia.
’L est formâye per l’égoua du Botiér que prend sa sôrsa a la Téta de Vâlpelena u Gllaciér de la Châl de Champ.
Les comenes de la Vâlpelena sont: Bionas, Oyace, Vâlpelena, Olomon, Doues, Sent-Rèmi, Sent-Oyen, Ètrobles, Alen, Gignôd et Rouèsan.

Rouése de la Châl de Champ:
Lo Gllaciér de la Châl de Champ ( en francês: "Glacier du Tsa de Tsan") ’l est un gllaciér arpenc en la Vâlpelena, Vâl d’Aoûta, Étalia.
’L est formâye per la nê de la Téta de Vâlpelena.
Dedens lo gllaciér est la sôrsa du Botiér.

Gllaciér:
Un gllaciér est na massa de gllace a pou prés ètendua que sè fôrme per lo tassement de cuches de nê acumulâyes. Ècllafâye desot son prôpro pêds, la nê fât sortir a châ pou l’êr que contint, s’agllète en na massa sarrâye et pués sè vire en gllace.
En Vâl d’Aoûta, diont pletout « na rouése » en patouès vâdoten. Pués, emplèyont lo tèrmo « un biouègno » en doux-três patouès valêsans.
Lo domêno de plasticitât de la gllace étent particuliérement ètendu, un gllaciér dèvale tot plan desot l’èfèt de la gravitât lo long d’una penta ou ben per flluâjo.
« Gllaciér » est un tèrmo arpetan que rencontront dês lo en Valês et que vint du latin populèro *"glaciariu(m)", du latin tardif "glacia", du latin cllassico "glacies" (« gllace », « gllaçon »). Dês lo méten du , en France, l’âmont mielx u tèrmo « gllaciére » qu’ére adonc empleyê.
Los gllaciérs reprèsentont 60 a 70 % de les égoues doces de la planèta, et pués constituont étot na partia importanta de la criosféra tèrrèstra.
Gllaciérs de l’Arpetania.
Los principâls gllaciérs arpetans sont :
Biouègnos du Valês.
Los principâls biouègnos valêsans sont :
Rouéses de la Vâl d’Aoûta.
Les principâles rouéses vâldotênes sont :

Place Milo-Chanôs:
La place Milo-Chanôs (la ' en francês, la ' en étalien) ’l est la place principâla de Vela.
Prôcho de la place, sè trôve la mêson comena de Vela.
Jouère et lo Botiér sont reprèsentâs per doves statuyes dens doux bouelys sus la place.

Torrent (hidrologia):
Lo Torrent est un cors d’égoua de moutanye.
Un mouél de torrents sont afluents de reviéres.

Milo Chanôs:
Milo Chanôs (' en francês), nèssu lo a Rouveno et môrt lo en Vela, ’l est un homo poleteco vâldoten de la premiére mêtiêt du , et un des principâls protagonistos de l’ôtonomia vâldotêna.
’L ére membro de la "Liga vâldotêna", de la "Jouvena Vâl d’Aoûta" et du "Comitât de libèracion nacionâla".
Lo 18 de mê 1944, ’l est môrt pèrsècutâ per la meletia fascista ; ’l est cognu come « "mârtiro de l’ôtonomia de la Vâl d’Aoûta" ».

Artanâva:
L’Artanâva (l’"" en francês) ’l est un torrent étalien et pués un afluent du Botiér, que dèscend de la comba du Grant-Sent-Bèrnârd, en Vâl d’Aousta.

Pont-égoueduit du Grant-Arvôt:
Lo pont-égoueduit du Grant-Arvôt (le ' en francês, il ' en étalien) ’l est un pont-égoueduit étalien du Moyen Âjo, que sè trôve dens lo velâjo de Porçan en Vela.
Gambe lo ru Prèvôt en Vâl d’Aoûta, que prend l’égoue du Botiér por égouiér des tèrrens dens les comenes de Rouèsan, Vela, Sent-Cretôblo et Quârt.

Universidade Federal de Goiás:
L’Universidade Federal de Goiás (UFG) es na universitá a Goiânia, Brèsil.

Palermo FC:
Le Palerme Calço Clube (Palerme Football Club en étalien) est un club Calço de la voile Palerme fondé en 1900.

Ru Prèvôt:
Lo ru Prèvôt (le ' en francês) ’l est un ru étalien de la Vâl d’Aoûta, que ’l est étâ chevâ a la fin du per la volontât de Pierro de Quârt, prèvôt de la catèdrâla de Vela, por prendre les égoues du Botiér dês l’hôta Vâlpelena tant qu’a Quârt.

Ru (Vâl d’Aoûta):
Un ru ’l est un petiôt canâl d’irigacion arpenc en Vâl d’Aoûta empleyê por amenar l’égoue des torrents des valâdes de fllanc ux tèrrens aridos de la valâda centrâla. 
La parola "ru" vint du latin "rivus", qu’at étot balyê la parola "rio" en arpetan.
Dènominacion.
La parola "ru" ’l est empleyêe ren qu’en Vâl d’Aoûta. En Savouè (surtot en Môrièna et Tarentèsa) et pués dens lo Valês romand diont pletout "biéd", "bial", "bediére" ou ben "biesse".
En Vâl d’Aoûta.
Les principâls rus de la Vâl d’Aoûta sont étâs construits entre-mié lo et lo .

Biéd:
Lo Biéd – ou ben "bief, bial, biez, bisse" – est un canâl artificiâl et un égouaduit.
Cet’èxprècion asse-ben pôt dèsignér un cors d’égoua (ègzemplo: Lo Grant Biéd u Canton de Nôchâtél) et un afluent d’una revière.
Lo "Grand Bief" est na partia du "Canâl du Mié-jorn," un canâl de la navigacion en France.
Lengouistica.
Ètimologia: Lo mot arpetan "biéd" vint du gôlês "*bedo" et poués di latin moyen "bedaria".
Sinonimos: tob, rio, riolèt, ru, riâl, biesse, nant, torrent, duère, revière
En patouès du Valês diont "bisse" et en Vôdouès "bedai", en ancian Liyonês "bessal".

Protèccion de l’enveronence:
La protèccion de l’enveronence est un ensemblo de moyens por protègiér les ressôrses naturèles et les biotopes.

RU:
RU pôt fâre rèference a :

Centro hospitalièro univèrsitèro vôdouès:
Lo Centro hospitalièro univèrsitèro vôdouès (CHUV) (l’"" en francês) est l’hospitâl principâl de Losena.
El est l’hospitâl règ·ional de Losena et du canton de Vôd et un centro mèdicâl de la Suisse romanda. El est diens la facultât de biologia et de mèdecina de l’univèrsitât de Losena.
En 2019, lo Newsweek Magazine l’at dècllarâ lo premiér hospitâl de la Suisse et lo nôviémo u mondo.
Histouère.
En 1277 l’hospitâl Noutra-Dâma est construit a Losena. El est un hospitâl cantonal dès 1806. En 1883 l’hospitâl cantonal du Bugnon est creâ que vint en 1809 l’hospitâl universitèro.

Mujinga Kambundji:
Mujinga Kambundji (nèssua lo 17 de jouin 1992) est na atlèta suissèssa de Bèrna.

Rio:
Un rio est un petiôt cors d’égoua pou provond, u dèbit modèrâ (tant qu’a /s), alimentâ per des sôrses d’égoues naturèles ou ben drènent un bachèt vèrsent, sovent afluent d’una gôlye, d’un lèc ou d’una reviére.

Ru de Villars:
Lo Ru de Villars ’l est un cors d’égoua en Sêna-et-Marne, France, et un afluent du "Ru de Barcq".

Torrent-Nôf:
Lo Bisse du Torrent nof et asse-ben Bisse de Saviése est un ancian canâl et un biéd en Valês que sè trôve à Saviése.
Il est construit u XViémo siècllo. Lo canâl prend l’égoua de la Morga. La construccion est placiâ à la moutanye "Branlires".
Dès 1935 un tunèl est créâ por conduire l’égoua ux pres de Saviése. 

Grant Biéd:
Lo Grant Biéd est un cors d’égoua a la Valâye de los Ponts u Canton de Nôchâtél.
Prend sa sôrsa u nord du Mont Racine et coule diens les comenes de La Sàgne, de Broc-Planbôsc et de Les Ponts-de-Mouartél yô que se pèrd diens una dolina.

Bangalore:
Bangalore est una vela de l’Enda.

Remont:
RemontDes côps, s’emplèye la fôrma Romont d’aprés le nom oficièlo en francês.</ref> Varianta friborgêse de « patouès » "m".</ref> (' en francês) ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna qu’est le ch·èf-luè.
Les habitents de la velèta sont a nom "les Remontês" et "les Remontêses" .

Dättlikon:
Dättlikon est na comena du quenton de Tsurique.

Philippe Muray:
Philippe Muray (nessu en 1945 et môrt en 2006) ère un ècriven et essayista franceis, grant critico de la modernitá et de l'évolution du mondo.
Muray at dèvelopâ los concepts de "festivismo" et de "Post-Histouère" per prégier de noutra época.

World Trade Center:
Lo World Trade Center de la vela de Niou-Yorque (racorciê WTC) est un ensemblo composâ de bâtiments d’afâres, que sè trôve dedens lo quartiér de Lower Manhattan, ux Ètats-Unis. Conçu per l’arch·itècto Minoru Yamasaki et pués dèvelopâ per la Port Authority of New York and New Jersey, il est étâ inôgurâ lo demécro .
Son nom est pariér a celos d’ôtros , quand ben que celi de Niou-Yorque èye avengiê na notoriètât d’en-dessus. Vôt dére « centro de comèrço mondiâl » ou ben « centro d’afâres entèrnacionâl ».
Marcâyes per un fuè lo pués per un atentat a la bombo lo 26 de fevriér 1993, les tors bèsses sont étâyes tot entiér fotues bâs per doux aèroplanos dèveriês lo 11 de septembro 2001. Lor posicion g·eografica est adonc étâye surnomâye « "Ground zero" » (quand ben que los Niou-Yorquês âmont mielx l’apèlacion « "World Trade Center site" »). L’endrêt recêt enqu’houé un mèmoriâl dessus l’emplacement de les tors dèmolies et pués un novél ensemblo, que lo One World Trade Center est la més hiôta tor.
Identifiâ per sos doux bâtiments los més ben cognus, les "" (tors bèsses), il ére un simbolo de la pouessience amèriquèna ux uelys du mondo entiér et pués un’icôna de Niou-Yorque, u mémo titro que l’Empire State Building et la statua de la Libèrtât.

Tèrrâl:
Un tèrrâl est na chavâye en long por cllôre, por enfremar quârque èspâço de tèrra, ou ben por drènar, por prendre les égoues. Les tèrres de crox fotues dessus los fllancs fôrmont les rives.
Quand ben que de natura artificièla, celos doux tipos de tèrrâls pôvont franc jouyér un grant rolo coment piéces de la trama blua.

Fôssa:
Na fôssa est un crox rèalisâ dens lo tèrren naturâl ou ben dens un’enstalacion artificièla, per l’homo ou per la natura :
Toponimo.
"Fôssa" (u singuliér) est lo nom d’un mouél d’endrêts que l’origina du nom est en relacion avouéc lor topografia.

Ôborenjos:
ÔborenjosDiont asse-ben Los Borenjos ou en patouès couècho, qu’ècrivont « Lou Borindzè » ou « Lou Borindzou » en .</ref> Varianta friborgêse de « patouès » "m".</ref> (' en francês) ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Belens-Henens:
Belens-Henens (' en francês) ’l est na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Vint de la fusion u des doves comunes de Belens et Henens.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Chapèla (Gllânna):
Chapèla Varianta friborgêse de « patouès » "m".</ref> (' en francês) ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Les habitents du velâjo sont a nom "les Chapalês" et "les Chapalêses" .

Châthonèya:
ChâthonèyaDiont asse-ben Châthonèna en ôtros patouès gruverens, qu’ècrivont « Tsathounêna » en .Des côps, s’emplèye la fôrma Châtonèya ou Châtonèna en .</ref> Varianta friborgêse de « patouès » "m".</ref> (' en francês) ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Ècubllens (Fribôrg):
ÈcubllensÈcrivont « Èkubyin » en .</ref> Varianta friborgêse de « patouès » "m".</ref> (' en francês) ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Grangètes:
Grangètes Varianta friborgêse de « patouès » "m".</ref> (' en francês) ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Châthelâr (Fribôrg):
ChâthelârDiont asse-ben Lo Châthelâr en patouès couècho, qu’ècrivont « Lou Tsathèlâ » en .Des côps, s’emplèye la fôrma Châtelâr (et pués Lo Châtelâr) en .</ref> Varianta friborgêse de « patouès » "m".</ref> (' en francês) ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Massonens:
Massonens Varianta friborgêse de « patouès » "m".</ref> (' en francês) ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Gâra d Aoûta:
La Gâra d Aoûta est la gâra du chemin de fèr en la vela d’Aoûta.
El’est construite en 1886. Servet por les trens en provegnence de Ciuvas.

Mèsiéres (Fribôrg):
MèsiéresDes côps, s’emplèye la fôrma Mèziéres d’aprés le nom oficièlo en francês.</ref> Varianta friborgêse de « patouès » "m".</ref> (' en francês) ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Resèrva naturèla:
Na resèrva naturèla est un endrêt et un èspâço de tèrra yô que lo biotopo naturèl est protègiê.

Montèt (Gllânna):
Montèt (' en francês) ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Pouetafontana:
Les molyes de Pouetafontana (les marais de ' en francês) sè trôvont dessus lo tèrritouèro de la comena de Grôna et pués de la vela de Siérro en Suisse, que constituont la més importanta resèrva naturâla aquatica du canton du Valês, mâlgrât na supèrficie prod modèsta de 32 hèctâres.
Fât figura d’oasis u méten d’una plana du Rôno brâvament urbanisâye, yô que vivont un mouél d’uséls et d’ôtres bétyes.

Rua (Gruviére):
Rua Varianta friborgêse de « patouès » "m".</ref> (' en francês) ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gruviére.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Mês:
Lo Mês est na partia de l’an dens les calendriérs grègorien et j·ulien.
L’an at doze mês:

Nombro:
Un nombro est un concèpto que pèrmèt d’èstimar et de comparar des quantitâts ou ben des rapôrts de grantiors, mas asse-ben d’ordonar des piéces per na numerotacion. Sovent ècrits avouéc yon ou ben un mouél de chifros, los nombros entèrag·éssont per lo biès d’opèracions que sont rèsumâyes per des règlles de carculo. Les propriètâts de celes relacions entre-mié los nombros sont la chousa d’ètuda de l’aritmètica, que sè prolonge avouéc la tèoria des nombros.
En l’absence d’una dèfinicion g·ènèrâla satisfassenta de cela nocion, les matèmatiques propôsont un mouél de tipos de nombros por èxprimar des meseres fesiques, trovar la solucion des èquacions, vêr por apréhendar l’enfeni.
En fesica, les grantiors sen dimension sont sovent apelâyes « nombros », coment lo nombro de Reynolds en mècanica des flluidos ou ben los nombros quanticos.
En defôr de lor usâjo scientifico, doux-três nombros ant étot reçus na charge simbolica fôrta dedens difèrentes cultures. O est per ègzemplo lo câs du nombro três por ls crètiens ou ben du nombro diéx por los pitagoriciens.
Nombros en arpetan.
Vê-que na lista des nombros en arpetan :

Severié:
SeveriéDes côps, s’emplèye la fôrma Severiéz d’aprés le nom oficièlo en francês.</ref> Varianta friborgêse de « patouès » "m".</ref> (' en francês) ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Severia:
La Severia ( en viely slâvo levantenc, ou / ' ou ' en ucrènien, / "" en russo) est na règ·ion historica, que sè trôve a bise de l’Ucrèna et u sud-ouèste de la Russia, u tôrn de Novhorod-Sivèrskyi.

Torni:
Torni (' en francês) ’l est na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Vint de la fusion u des vielyes comunes de Torni-le-Grant et Medes.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Ursi:
Ursi (' en francês) ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Les habitents de la velèta sont a nom "encognu".

Vela (Fribôrg):
Vela (' en francês) ’l est na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Vint de la fusion u des vielyes comunes de Vela-Sent-Pierro et La Folyê.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Velorsonens:
Velorsonens (' en francês) ’l est na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Vint de la fusion u des vielyes comunes de Chavanes, Orsonens, Velârgerôd et Velârseverior.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Vouéthèrnens-devant-Remont:
Vouéthèrnens-devant-RemontDiont asse-ben Lo Grôs-Vouéthèrnens en patouès couècho, qu’ècrivont « Lou Grô-Vuthèrnin » en .</ref> Varianta friborgêse de « patouès » "m".</ref> (' en francês) ou tot simplament VouéthèrnensDes côps, s’emplèye la fôrma Vouéstèrnens en .</ref> ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gllânna.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Reuss:
La Reuss est na reviére de Suisse, qu’est 158 kilomètros de long, afluent de riva drêta de l’Âra.
Prend sa sôrsa dedens les Ârpes et corrate dens les cantons d’Ouri, sè jete dedens lo Lèc des quatro payis por nen salyir a Lutsèrna, et pués dens les cantons de Lutsèrna, Tsougue, Tsurique et Argovia.

Cors d’égoua:
Los cors d’égoua sont des corps d’égoua yô que l’égoua cole sus la tèrra et se jete dens ôtres cors d’égoua, dens les lécs ou-ben les mars.

Ètendua d’égoua:
Un’ètendua d’égoua est un èspâço naturâl de la crouta tèrrèstra ou ben d’un’ôtra planèta, cuvèrt d’égoua coment un ocèan, na mar, un lèc, etc.

Lèc Major:
Lo Lèc Mayor et un lèc entre-mié la Suisse et l’Étalia.
Les rives du lèc s’èpatont dens le canton suisse Tessin et les doves règ·ions d’Étalia du Piemont et de la Lombardia.
Lo Tèssin sè jete prés Tenero dedens lo Lèc mayor por nen salyir a Sesto Calende.

Hidrografia:
L’hidrografia pôt étre dèfenia de três façons, d’aprés lo contèxto :

Yoshihide Suga:
, nèssu lo a Ogachi (prèfèctura d’Akita), est un homo d’Ètat j·aponês membro du Parti libèrâl-dèmocrato (PLD).
Lo , aprés la dèmission d’Abe, vint Premiér ministro du J·apon, pou aprés étre étâ èlu a la prèsidence du Parti libèrâl-dèmocrato.

Gllaciér d’Aletsch:
Lo Gllaciér d’Aletsch est un gllaciér dedens les Ârpes bèrnêses en Valês.
Il est lo més grant gllaciér de les Ârpes per sa longior de prés de 22,75 km. L égoua de la porte du gllaciér forme la sôrsa de la Massa qu’est un afluent de riva drête du Rôno.

Palès fèdèrâl:
La Mêson fèdèrâla est la sièta du govèrnament de la Suisse – lo Consèly fèdèral – et du parlament de la Suisse – lo Consèly nacionâl et lo Consèly des Ètats.
Lo bâtiment trôve a Bèrna. ’L est construite dès 1852 tant qu’en 1902.

Pont du diâblo:
Des ponts qu’apelont « pont du diâblo » se trôvont a doux-três endrêts:

Micurà de Rü:
Micurà de Rü (nèssu lo 4 de dècembro 1789 a Rü, Badia; môrt lo 29 de mârs 1847) ére un prére étalien et un lengouisto de la lengoua ladina.
’L at ècrit lo premiér lévro sus la gramère du ladin.

Salôrro:
SalôrroDiont asse-ben Salôvro ou ben en patouès broyârd, qu’ècrivont « Salàvrou » en .</ref> et pués ou ben en patouès vôdouès.</ref> (' en alemand, ' ou ben en tuche, ' en francês, ' en étalien, ' en roumancho) est na vela et pués na comuna suissèssa du quenton homonimo« canton'" » "m" est tot pariér empleyê per los patouès genevês, n’châtelês et valêsans.</ref>, qu’est lo ch·èf-luè. 
Èyent abritâ la siéta de l’ambacsaria de France dês 1530 tant qu’a 1792, Salôrro est de cotema apelâye « vela des ambacsiors ». La vielye vela dens son ètat de môda est étâye bâtia en grant’empartia entre-mié 1520 et 1790 et pués montre vêr na variètât de stilos arch·itècturâls difèrents, mas surtot baroco. Il est porquè Salôrro est des côps apelâye « la ples bèla vela baroca de Suisse ».
Les habitents de la vela sont a nom "les Salorrents" et "les Salorrentes" .
Toponimia.
Les noms arpetans de Salôrro vegnont tot drêt du nom cèltico *"Salódŭrōn" per èvolucion règuliére.

Konflan:
Konflan toparyé Konflyan (Confllens èn ORB) è on-n'anchin bôr médiévâlo é on-n'anchin-na komouna k'fè partyà houé d'la komouna d'Arbèrvèla ê Savouè d'Avâ.
L'bôr fortifià d'Konflan s'trove à l'étrà d'la konba d'Tarètèza, u pià du Mont Mirantin è Biôfortin. Doué rotë arevon à lé doué peurtë du bôr : rla d'Savouè dirètamè dépoué Arbèrvèla cintro, é rla d'Tarètèza dépué la konba d'Tarètèza. 
Loz habitan son apelà lo "Konflarin". 
Histouéra.
Konflan z a étà prèza p'lé tropë du Rè d'Franse Henri IV è 1600. 
Konflan z a étà kapitâla d'la partyà du Duché d'Savouè rindouà uz Èta d'Savouè, dè la prémire abdicachon d'Napoléon 1ér tan k'a la rèstituchon komplyèta du téritouèro d'la Savouè è 1815.
Konflan z a poué étà l'chèf-lué d'la province d'la Hyôta-Savouè (diférèta du départamê fransè d'la Hyôta Savouè d'houé). 
Lë 19 d'déssinbro 1835, l'Rè Charles-Albert d'Savouè rapon lé komounë d'Konflan et d'L'Héptà-dso-Konflan, pé kréyâ la komouna d'Arbèrvèla. 
L'è demnyà fransèza avoué l'rèsto d'la Savouè è 1860. 
Cho bôr a balyà son nom à la Grafi d'Konflan, yon-na d'lé manyiérë d'ékrirë la linga arpètana. 

Univèrsitât Grenoblo-Ârpes:
L’Univèrsitât Grenoblo-Ârpes est un’univèrsitât francêsa, que sè trôve diens lo dèpartament de l’Isera sus la comena de Grenoblo.
En 2016 el’est crèâye des três univèrsitâts de Grenoblo.

Jaque Moniér:
Jaque Moniér est un animator de radiô Valêsan sus la Radiô Arpitania.

Beriô:
BeriôDes côps, s’emplèye la fôrma Beriœx d’aprés lo niom oficièl en francês.</ref>Varianta dombista de « nom » "m".</ref> Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « nan pas » "loc adv".Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Beriolands" pués "les Beriolandes" .

Bolegniô:
BolegniôDes côps, s’emplèye la fôrma Bolegnœx d’aprés lo niom oficièl en francês.</ref>« donc ben » "loc conj" est lo parlament dombisto por « ou » "conj" pués « ou ben » "loc conj".Varianta dombista de « nom » "m".</ref> Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Bolegnârds" pués "les Bolegnârdes" Prononçont arriér-més pués en ôtros patouès dombistos.</ref>.

Châno-Châtenê:
Châno-Châtenê (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
La comena vint de la fusion entre-mié la vielya parouèssa de "Châno" pués la sèccion de "Châtenê".
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

La Chapèla-du-Châtelâr:
La Chapèla-du-Châtelâr (' en francês) donc ben tot simplament La Chapèla est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Châtelardouès" pués "les Châtelardouèses" .

Châtenê (Domba):
Châtenê Varianta dombista de « noms » "mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Châtenouès" pués "les Châtenouèses" .

Ans 1740:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1740–1749 du calendriér grègorien".
Les Ans 1740 sont una perioda du XVIIIémo siècllo.

1745:
"Ceta pâge concèrne l’an 1745 du calendriér grègorien". 

1744:
"Ceta pâge concèrne l’an 1744 du calendriér grègorien". 

Anders Celsius:
Anders Celsius (nèssu lo 27 de novembro – ou-ben lo 7 de dècembro – 1701 et môrt lo 25 d’avril 1744) ére un chèrchior de Suède.

1743:
"Ceta pâge concèrne l’an 1743 du calendriér grègorien". 

Fribôrg-en-Brisgovia:
Fribôrg-en-Brisgovia – diont Fribôrg – est na vela des Alemagnes.
Histouère.
La vela est fondâye en 1120.

1032:
"Ceta pâge concèrne l’an 1032 du calendriér grègorien". 

Châtelyon-sus-Chalarona:
Châtelyon-sus-Chalarona pués en patouès liyonês, qu’ècrivont Châtélyon-sus-Chalarona en .</ref>Varianta dombista de « nom » "m".Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".</ref> (' en francês) donc ben tot simplament Châtelyon est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la velèta s’apèlont "los Châtelyonês" pués "les Châtelyonêses" .

Séveriô (Domba):
SéveriôDes côps, s’emplèye la fôrma Sivriœx d’aprés lo niom oficièl en francês.</ref> Varianta dombista de « nom » "m".Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon ».</ref>.
Contint l’hâmô de "Bèrnôd", qu’est dens lo Franc-Liyonês.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Séverins" pués "les Séverenes" .

Condèssiê:
CondèssiêDes côps, s’emplèye la fôrma Condèssiat d’aprés lo niom oficièl en francês.</ref> Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Crant (Domba):
CrantDes côps, s’emplèye la fôrma Crans d’aprés lo niom oficièl en francês.</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Grant-Rouan:
Lo Grant-Rouan (le ' en francês) est na bèca du massis du Gifro, dens lo quenton« canton » "m" est tot pariér empleyê per los patouès genevês, n’châtelês et valêsans.</ref> suisso du Valês, montent a et prôcho de la frontiére francêsa et savoyârda.
Il est bordâ per lo lèc d’Èmoçons u mié-jorn, lo "mont Rouan" () et lo "Petiôt-Rouan" () dessus la frontiére franco-suissèssa u mucient et pués la tor Salyére () u levant.
Lo Grant-Rouan est la bèca, que pâsse per dessus les , la ples mucientenche de la Suisse.

Rouan (homonimia):
Rouan pôt fâre rèference a :

Pizol:
Lo Pizol est na bèca dens lo quenton suisso de Sent-Gâl, montent a .

Musê du Lèman:
Lo Musê du Lèman est un musê que sè trôve a Nion u quenton de Vôd.
La colleccion du musê comprend objets de l’histouère et de la natura du lèc Lèman.

Dompierro (Bâssa-Domba):
Dompierro Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Bâssa-Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Dompierrouès" pués "les Dompierrouèses" .

Dompierro (Hiôta-Domba):
Dompierro Varianta dombista de « nom » "m".Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Hiôta-Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Dompierrouès" pués "les Dompierrouèses" .

Faramans:

1742:
"Ceta pâge concèrne l’an 1742 du calendriér grègorien". 

Maria-Terése d’Ôtriche:
Maria-Terése d’Ôtriche, nèssua lo a Viène et môrta dens la méma vela lo , ére l’emperatrice d’Ôtriche, la rêna de les Hongries, la rêna de la Croacia et pués la rêna de la Bouèma.

Lent:

Ans 1870:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1870–1879 du calendriér grègorien".
Les Ans 1870 sont una perioda du XIXémo siècllo.

Mohandas Karamchand Gandhi:
Mahatma Gandhi (nessu lo 2 d’octobro 1869 et môrt lo 30 de janviér 1948) est un pazifisto et un homo politico du mouvament de l’endèpendence de l’ Ende.

1741:
"Ceta pâge concèrne l’an 1741 du calendriér grègorien". 

Angelica Kauffmann:
Angelica Kauffmann (nèssua lo 30 d’octobro 1741 et môrta lo 5 de novembro 1807) est na pintra suissessa.

Marelyô:
MarelyôDes côps, s’emplèye la fôrma Marliœx d’aprés lo niom oficièl en francês.</ref>Varianta dombista de « nom » "m".</ref> Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « racena » "f".Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Marelyosârds" pués "les Marelyosârdes" .

Séveriô:

Dompierro:

Crant:

Chalarona (homonimia):

Palud (homonimia):

Châtelyon:

Ambèriô:

Meison di Carnavâl de la Coumba Frèida:
La Meison di Carnavâl de la Coumba Frèida est na mêson du Moyen Âjo que sè trôve en la qeumeun-a Allèn de la Val d’Oûta.
Dedens est dès 2006 lo musê règ·ionâl du carnavâl.

Égllése Sant-Pierro de Vièna:
L’égllése Sant-Pierro de Vièna (l’"" en francês), enqu’houé Musê arquèologico Sant-Pierro, est na vielye abaciâla de la fin du , yona de les més vielyes églléses francêses, que sè trôve dens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Cel’égllése fât la chousa d’un cllassement u titro des monuments historicos per la lista de 1862.

Mionnê:
MionnêDes côps, s’emplèye la fôrma Mionê en .</ref> Varianta dombista de « nom » "m".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Mionnèsands" pués "les Mionnèsandes" .

Bouèla:
Bouèla (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Bôrg.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Crouex de Carvin:
La Crouex de Carvin est na crouex dedens la vela d Aoûta.
El’est un monument de la victouère de la vela et de l’evèco contro lo protèstantismo u XVIiémo siècllo.

XVIémo siècllo:
Ceta pâge concèrne lo XVIiémo siècllo du calendriér grègorien.

Cilèta Cretton:
Cilèta Cretton (en francês: "Cilette Cretton"; nessu lo 9 d’oût 1945) est na pèrsonalitât politica de la vela de Martegné, Valês.
El’ére ne figura de proa du mouvament de fèminismo en Valês.

Pierro-Françouès de Sâles:
Pierro-Françouès de Sâles (nèssu lo 9 d’avril 1704 a Torens en Savouè et môrt lo 29 de novembro 1783 a Aoûta) ére èvèco d’Aoûta dès 1741 tant qu’en 1783.

Fondacion Gianadda:
La Fondacion Pierro Gianadda est na fondacion suissessa a Martegné, canton du Valês, que possède un musê d’ârt en la vela de Martegné.
L’est fondâye en 1976.

Noël Communod:
Noël Communod (nèssu lo 29 de dècembro 1946 et môrt lo 29 de dècembro 2018 a Dij·on, Couta-d’Or) ére un homo politico et un règ·ionalisto de la Savouè.
L’ére membro de la Liga de Savouè et pués lo prèsident du Mouvament Règ·ion Savouè dès 2010 tant qu’en 2015.
At travalya por la Charta de la lengoua arpitana.
Il est élu consèlyér régionâlo le 21 de mârs 2010 dens lo "Rassemblament de la Gôche et de los Écolog·istos".

2021:
"Ceta pâge concèrne l’an 2021 du calendriér grègorien".

Dârfénenc:
Lo dârfenenc (lo "" en occitan) est la variètât de l’occitan vivaro-arpenc prègiêe dens lo Dârfenât miéjornâl.

Moncéls (Domba):
Moncéls Varianta dombista de « noms » "mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Moncéls (Domba savoyârda):
Moncéls (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Bôrg.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

District de La Châls:
Lo District de La Châls ère un ancian district del quenton suisso de Nôchâthél.

Évian:
Èvian est ’na comena du dèpartement d’la Savouè d’Amont.
G·eografia.
Èvian est situâ u bôrd du Lèman.

Lo Monteliér:
Lo Monteliér (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Montiô:
MontiôDes côps, s’emplèye la fôrma Montiœx d’aprés lo niom oficièl en francês.</ref> Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "céls-que de Montiô" .

Nôvela-les-Dames:
Nôvela-les-Dames Varianta dombista de « noms » "mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Nôvela:

Moncéls:

Monteliér:

La Pèrousa:
La Pèrousa Varianta dombista de « noms » "mpl".Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « pariér » "a m".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Pèrousârds" pués "les Pèrousârdes" .

Lady Barbara:
Barbara Matteucci (20 d’octobro 1968), mielx cognua coment Lady Barbara, ’l est una musicièna et chantosa vâldotena, que chante asse-ben en lengoua arpetana.

Lo Plantâ:
Lo Plantâ Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Regniô-lo-Franc:
Regniô-lo-Franc Varianta dombista de « nom » "m".Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) donc ben tot simplament Regniô est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Regnârds" pués "les Regnârdes" Prononçont arriér-més pués en ôtros patouès dombistos.</ref>.

Lo Bouchox:
Lo Bouchox (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Sent-André-de-Corsié:
Sent-André-de-Corsié Varianta dombista de « noms » "mpl".Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents de la velèta s’apèlont "los Corsiens" pués "les Corsiènes" .

Tom Lister, Jr.:
Thomas Duane "Tom" Lister, Jr. (* 24 jouin 1958 – † 10 dècembro 2020) fut un actor amèriquen.

Belle Delphine:
Mary-Belle Kirschner (23 octobro 1999) 'l est un actrice Africa du Sud.

1740:
"Ceta pâge concèrne l’an 1740 du calendriér grègorien". 

Chârlo-Èmanuèl III:
Chârlo-Èmanuèl III (nèssu lo 27 d’avril 1701 et môrt lo 20 de fevriér 1773) est duc de Savouè et rê de
Sardêgne dês 1730 tant qu’en 1773.

Sent-André-la-Panossa:
Sent-André-la-Panossa Varianta dombista de « nan pas » "loc adv".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Bôrg.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Sent-Crouèx:
Sent-Crouèx Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « nan pas » "loc adv".</ref> donc ben Senta-Crouèx (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Sent-Crouesiens" pués "les Sent-Crouesiènes" .

Sent-Èlê:
Sent-Èlê Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".« donc ben » "loc conj" est lo parlament dombisto por « ou » "conj" pués « ou ben » "loc conj".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Sant-Èlouens" pués "les Sant-Èlouènes" .

Sent-Gèrman (Domba):
Sent-Gèrman (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Sent-Jôrjo (Domba):
Sent-Jôrjo « donc ben » "loc conj" est lo parlament dombisto por « ou » "conj" pués « ou ben » "loc conj".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Sent-Jian-de-Toregniô:
Sent-Jian-de-Toregniô Varianta dombista de « noms » "mpl".Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".</ref> (' en francês) donc ben tot simplament Sent-Jian est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Sent-Marcél (Domba):
Sent-Marcél Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Marcèlenouès" pués "les Marcèlenouèses" .

Sent-Nesiés (Domba):
Sent-NesiésDes côps, s’emplèye la fôrma Sent-Neziér d’aprés lo niom oficièl en francês.</ref> Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Châtél de la Pôrta-du-Sèx:
Lo châtél de la Pôrta-du-Sèx (le "" en francês) sè trôve a la Pôrta-du-Sèx a bise de Vovri entre-mié les montagnes et lo Rôno dens la règ·ion du Chablès valêsan en Suisse.

1739:
"Ceta pâge concèrne l’an 1739 du calendriér grègorien". 

Ans 1730:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1730–1739 du calendriér grègorien".
Les Ans 1730 sont una perioda du XVIIIémo siècllo.

Apertium:
Apertium est na programeria de traduccion ôtomatica bâtia dessus des diccionèros et des règlles de transfèrt dèvelopâye u comencement per l’Univèrsitât d’Alacant avouéc l’apoyê conjuent d’enstitucions publiques coment lo govèrnament de Catalogne, lo govèrnament de Roumania et pués lo govèrnament d’Èspagne. O est na programeria libra distribuâye d’aprés los tèrmenos de la licence GNU GPL 2.0.
Pârs de lengoues.
Ora y at un mouél de balyês uvèrtes disponibles por tot plen de lengoues, entre-mié cetes lengoues :

L’Almanach Savoyard:
L’Almanach Savoyard, quârques côps en patouès L’Armanac de los Savoyârds, est un armanac èditâ depués 1946 en Savouè.
Historico.
"L’Almanach Savoyard" est depués 1999 la suita de l’"Almanach du vieux savoyard".

Mikheil Saakashvili:
Mikheil Saakashvili, nèssu lo 21 de dècembro 1967, est un homo politico Georgien. Il est lo 3° prèsident de la Jorgia (2004-2007, 2008-2013).

1738:
"Ceta pâge concèrne l’an 1738 du calendriér grègorien". 

Jôrjo III (Granta-Bretagne):
Jôrjo III (nessu lo 4 de jouin 1738; môrt lo 29 de janviér 1820) est rê de la Granta-Bretagna dês 1760 et rê du Reyômo-Uni dês 1801.

1737:
"Ceta pâge concèrne l’an 1737 du calendriér grègorien". 

Jian-Fonso Turretin:
Jian-Alfonso Turretin ("" en francês) ( - , nèssu et môrt a Geneva) est un tèologien carvinisto et pués profèssor de l’"Acadèmia de Geneva".
Reciu en 1693 dens la « "Vènèrâbla Compagnie des Pâstors" » de Geneva, vint pâstor de la congrègacion étalièna. Fut nomâ en 1697 profèssor d’histouère d’égllése a Geneva, pués profèssor de tèologia en 1705.
En 1708, vint membro de l’Acadèmia royâla de les sciences de Prussa a Bèrlin.

1736:
"Ceta pâge concèrne l’an 1736 du calendriér grègorien". 

James Watt:
James Watt (nèssu lo – môrt lo ) ère un inventor du Reyômo-Uni.

Clément XII:
Clément XII (nèssu lo et môrt lo a Roma) ère pape de l’Égllése catolica dês 1730 et tant qu’en 1740.

1735:
"Ceta pâge concèrne l’an 1735 du calendriér grègorien". 

Caspar Wolf:
Caspar Wolf (nèssu lo a Muri, Argovia – môrt lo a Heidelberg, Alemagnes) est un pintro suisso.
L’at fêt un mouél d’ ôvres d’ârt des valâdes et des gllaciérs des Ârpes.

Muri:
Muri est na comena suisse diens lo quenton d’Argovia.

Sikart:
Sikart est un’encicllopèdia de l’ârt diens la Suisse.

Pintura:
La Pintura est una brancha de l’ârt.

Jian de Grandson:
Jian de Grandson, originère de Grandson, Vôd, ère un pintro vôdouès et pués arpetan du XIViémo siècllo.
L’at fêt grants ôvres d’ârt por lo comto Èmon de Savouè u Châtél de Chelyon et u Môtier de Hôtacomba.

Hèrmina Gerbore:
Hermina Gerbore ( nèssua 1885, môrta en 1950 ) ére na poètèssa arpitana du Val d’Outa. L’ére originéra de Sent-Nicola, comena du Vâl d’Aoûta.
At écrit poémes en francês et en patouès vâldoten lo temps pendant l’èmigracion a Paris et a Niou-Yorque.

1734:
"Ceta pâge concèrne l’an 1734 du calendriér grègorien". 

Innocenzo Ansaldi:
Innocenzo Ansaldi (nèssu a Pescia lo - môrt lo ) fut un ècriven, pintro et historien étalièn.

Ècriven:
L’ècriven – l’ècrivena – est na persona qu’ècrit poésies, romans ou chançons etc. et pués l’est l’ôtor d’ôvres de la litèratura dens una lengoua.
Lo mot "escrivein" dens l’Ancian Francês – "ècrire" en arpetan – vint du mot latin "scriba".

1733:
"Ceta pâge concèrne l’an 1733 du calendriér grègorien". 

Françoués-Josep Sursèx:
Françoués-Josep Sursèx, nèssu lo 15 de fevriér 1665 en Aragnon et môrt lo 1ér de mê 1734 a Sion, ’l est un èvèco de Sion et pués comto du Valês dês 1701 tant qu’en 1734.

Maruyama Okyo:
Maruyama Okyo (nèssu lo 12 de jouin 1733; môrt lo 31 d’oût 1795) est un pintro j·aponês.

Jian Jaque Scheuchzer:
Jian Jaque Scheuchzer – "Johann Jakob Scheuchzer" en alemand – ( a Tsurique; ) ére un mèdecin et chèrchior suisso.
El vint mèdecin en la vela de Tsurique dês 1695 et director de la bibliotèca de la vela.
Sa rechèrche ére sus la g·eologia, la palèontologia et la g·eografia de la Suisse.

Savétro Iér:
Cél èpiscopat, long de vengt-doux ans, du temps du règno de l’emperor Constantin et pués des concilos d’Ârlo et Nicèa, est travèrsâ per la crisa donatista et los comencements de la crisa arièna, tant d’èvènaments que Savétro semble avêr jouyê dedens ren qu’un rolo ensignifient cen qu’empache pas que, du fêt de les largèsses emperiâles, Roma comence a habelyér adonc l’aparence d’una vela crètiena. 
D’aprés lo drècement de la tradicion catolica, il est lo 33 pape. Il est cèlèbrâ coment sant lo 31 de dècembro dens l’Égllése catolica romèna et lo dens l’Égllése ortodoxa.
Piéces biografiques.
Origines.
Nèssu a na dâta encognua, Savétro est probâblament d’origina romèna. Garçon d’un prétro qu’ére a nom de Rufinus, il arêt lui-mémo avengiê u sacèrdoço desot l’èpiscopat de Marcelin et pués sofèrt de la pèrsècucion de Diocllècin. Vegnent aprés Milciade, môrt lo 10 ou ben , il est èlu a l’èpiscopat romen lo 31 du mémo an.
Èpiscopat.
Sa tomba sè trôve dedens la catacomba de Priscila a Roma.

Rèvelyon de la Sant-Savétro:
Lo rèvelyon de la Sant-Savétro (le ' en francês) ou ben la velyê de doux ans (la ' en étalien) ou ben la nuet de la Sant-Savétro (la ' en étalien, la ' en catalan) est na môda qu’est de fétar l’arrevâ du Novél An, en velyent tant qu’à mié-nuet la nuet du 31 de dècembro, dèrriér jorn de l’an du calendriér grègorien.
Dens la plepârt des payis, contrèrament u rèvelyon de Chalendes que sè féte en famelye, celi du jorn de l’An sè féte g·ènèralament avouéc des amis. Arriér-més, o est pas lo câs dens tôs los payis, notament u J·apon, en Colombia, en Argentina et pués en Urugoay, yô que lo rèvelyon du Novél An sè féte tradicionalament en famelye. En Russia et dens les ôtres vielyes rèpubliques soviètiques, lo rèvelyon de la Sant-Savétro est fétâ en rèunéssent la famelye et los amis prôchos.
A côsa du dècalâjo horèro, les Iles de la Legne (la partia de Kiribati u cuchient de la legne entèrnacionâla de changement de dâta) et les iles Samoa (celes que sont endèpendentes) sont los premiérs endrêts a fétar lo Novél An et pués passar dens lo novél an pendent que les Samoa amèriquènes sont lo dèrriér endrêt a lo fâre.
Enqu’houé, la Sant-Savétro est fétâye dens quâsi tôs los payis du mondo. Y at doux-três èxcèpcions coment l’Arabia saoudita yô que la police religiosa fât rèspèctar lo calendriér islamico. Dens quârques payis, l’an civilo comence lo de janviér mas la populacion âme mielx fétar lo Novél An tradicionâl coment en Ch·ina continentâla ou ben en Enda.

Sent-Savéthro:
Sent-SavéthroDes côps, s’emplèye la fôrma Sent-Savétro en .</ref> Varianta friborgêse de « patouès » "m".</ref> (' en alemand, ' ou ben adés contre le comencement du ' en singenês, ' en francês) ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Singena.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".
G·eografia.
La comuna sè trôve a riva des Ârpes friborgêses.
Toponimia.
Son nom vint du pape Savéthro .
Lengoua.
Les gens de Sent-Savéthro devesont lo singenês.

1732:
"Ceta pâge concèrne l’an 1732 du calendriér grègorien". 

Compagnia asiatica:
La Compagnia asiatica ou-ben Compagnia des Endes orientales ére una compagnia commerciâla du Danemârc fondâye en 1616, et pués l’est refondâye en 1732.

Jorn du doméno publico:
Lo Jorn du doméno publico– en anglês "Public Domain Day" – est un jorn spèciâl du calendrier qu’est lo 1ér de janviér. Il est cognu dês l’an 2004.
Los drêts d’ôtor du "copyright" de lors ôvres sont finis après un temps, p.egz. après 70 ans, et les ôvres sont dês lo 1ér de janviér dedens lo doméno publico.

1ér de janviér:
Lo 1 de janviér est lo premiér jorn de l’an du calendriér grègorien.

Antouèno Guterres:
Antouèno Guterres (nèssu lo 30 d’avril 1949 a Lisbona) est un diplomate português.
Il est secrètèro g·ènèral de l’ONU dês lo 1ér janviér 2017.

Bouesc-d’Amont (Fribôrg):
Bouesc-d’Amont (' en francês) serat na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Sarena. Serat activa dês le et pués serat composâye des localitâts d’Arconcié, d’Èpindes, de Sâles et de Senèdes.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

1731:
"Ceta pâge concèrne l’an 1731 du calendriér grègorien". 

Filibèrto Lambert:
Filibèrto Lambert ( nèssu lo ; môrt lo ) ére un poéto francês.

1730:
"Ceta pâge concèrne l’an 1730 du calendriér grègorien". 

Januarius Zick:
Januarius Zick ( ; ) ére un pintro alemand.

Gui Parmelin:
Gui Parmelin (nessu lo a Bursins) est payisan et pués na pèrsonalitât politica arpetana et suisse.
Il est membro du Consèly fèdèral de la Suisse dês 2015.
En 2021 l’est prèsident du Consèly fèdèral.

Scultura:
La Scultura est una brancha de l’ârt.

Ôrs Altermatt:
Ôrs Altermatt – nèssu lo 18 de j·ulyèt 1942 – est un historien suisso.
L’ére professor de l’Univèrsitât de Fribôrg de 1980 tant qu’en 2010.

Ôrs d’Aoûta:
Ôrs d’Aoûta (môrt lo 1ér de fevriér ca. 529) ére un prére dedens la vela antica "Augusta Praetoria" (Aoûta).
Il est un sent de l’Égllése catolica romèna.

1729:
"Ceta pâge concèrne l’an 1729 du calendriér grègorien". 

Ans 1720:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1720–1729 du calendriér grègorien".
Les Ans 1720 sont una perioda du XVIIIémo siècllo.

Juraments d'Estrâborg:
Los juraments d'Estrâborg, encora nonnâs sariments d'Estrâborg, sont un texto écrit en latin, en lengoua germanica anciana (francico) et en lengoua romana "rustica", il est à dére en ancian francês. Cel texto est la première trace écrita du francês, et de mêmo la première trace d'una lengoua romana s'extrayent du latin.
La dâta du texte est lo 14 de fevriér 842 a Estrâbôrg. La copia sè trôve a la Bibliotèca nacionâla de France.
Lo sariment prononciê per Loïs lo Germanico en lengoua romana.
Lo texto que nos veyens icé-desot est encora a pèna extrêt du latin vulguèro, cen est de l'ancian francês primitif :
Cen qui vôt dére en arpetan :
Les tropes de Charlo lo Pelâ juront :

Sent-Treviér (Domba):
Sent-TreviérDiont étot Sant-Treviér-sus-Mognens en ôtros patouès dombistos, qu’ècrivont « San-Trëvi-su-Monyan » en .</ref> Varianta dombista de « noms » "mpl".Varianta dombista de « nom » "m".Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Utinjouès" pués "les Utinjouèses" .

Isaac Newton:
Isaac Newton (; ) est un filosofo et chèrchior anglês.
L’ére lo fondator de la mècanica. L’at trovâ la lê universâla de la gravitacion.
Ére membro et dês 1703 prèsident de la "Royal Society".

Arbèrto Camus:
Arbèrto Camus ( ; ) fut un filosofo et ècriven francês.
Il at reciu lo Prix Nobel de la pèx 1957.

Ans 1960:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1960–1969 du calendriér grègorien".
Les Ans 1960 sont una perioda du XXémo siècllo.

Nancy Pelosi:
Nancy Pelosi ( a Baltimore, Maryland) est una fèna politica des Ètats-Unis.

Jâque Wales:
Jâque Wales ( nèssu lo ) est lo fondator de l’encicllopèdia univèrsâla Vouiquipèdia.
Lo 15 de janviér de 2001 l’at ètabli avouéc Larry Sanger.

Fotografia:
La Fotografia est una tècnica et un ârt de la produccion d’émâges.
El’est inventâye de Louis Daguerre et Nicèforo Niépce.

Pont du Golden Gate:
Lo Pont du Golden Gate est un pont rotiér a San Francisco, Ètats-Unis d’Amèrica.
Il est construit dês 1933 tant qu’en 1937.

Frèdèrico Dürrenmatt:
Frèdèrico Dürrenmatt ( ; ) est un ècriven suisso del quenton de Bèrna.

1728:
"Ceta pâge concèrne l’an 1728 du calendriér grègorien". 

Polhané Sönam Topgyé:
Polhané Sönam Topgyé (nèssu en 1689; môrt lo ) ére un homo politico du Tibèt, kalon dedens lo gouvèrnament et pués rê du Tibèt dês 1728.

1727:
"Ceta pâge concèrne l’an 1727 du calendriér grègorien". 

Victor-Amèdê II de Savouè:
Victor-Amèdê II de Savouè (nèssu lo a Turin et môrt lo ) est duc de Savouè dês 1675 et rê de Sardêgne de 1720 tant qu’en 1730.
Una felye du duc est Maria-Louise-Gabrièla de Savouè.

1726:
"Ceta pâge concèrne l’an 1726 du calendriér grègorien". 

Benêt XIII:
Benêt XIII ( Pietro Francesco Orsini; nèssu lo et môrt lo a Roma) ère pape de l’Égllése catolica dês 1724 et tant qu’en 1730.

Felix Freywiller:
Felix Freywiller (nessu en et môrt lo ) est ’n artisto suisse.

Amèdê VIII de Savouè:
Amèdê VIII de Savouè (nèssu lo a Chambéri et môrt lo a Geneva) est duc de Savouè dês 1416 et antipape de 1439 tant qu’en 1449.

France Gall:
France Gall ( nèssua lo a Paris ; môrta lo ) est una chantosa francêsa.

Nikola Tesla:
Nikola Tesla (nèssu lo en Sèrbia ; môrt lo a Novèla-Yorque ) fut un inventor et tècnicien des Ètats-Unis.

Charlie Hebdo:
Charlie Hebdo (Diont Semana Charlie en arpetan.) est un jornal satirico francès.
En 1969 Françoués Cavanna et Jôrjo Bernier fondent lo jornal mesuèl de bendas dèssinâyes "Charlie" et en 1970 la sèrie "Charlie Hebdo".
Lo premiér numéro sort lo 23 de novembro 1970.
Lo 7 de janviér 2015, un atentât tue doze pèrsones de la rèdaccion.

Neelamperoor Madhusoodanan Nair:
Neelamperoor Madhusoodanan Nair (nessu lo et môrt lo ) est un poéto de l’ Ende.

Hospitâl Riviere-Chablès:
L’ Hospitâl Riviere-Chablès (l’"" en francês) est l’hospitâl règ·ional de les cantons du Vôd et du Valês per la Riviere et lo Chablès.
El se trôve dedens la comena de Rêna (VD).
Histouère.
L’ est creâ en 2019.

Logotipo:
Un Logotipo (ou-ben més simplament "logo") – est un simbolo grafico et un’émâge simplo per la comunicacion que raprèsente na enstitucion ou organisacion politica, scientifica, èconomica, sociâla ou culturâla.

Pôl Verlaine:
Pôl Verlaine ( ; ) fut un poéto francês.

Eugénia Martinet:
Eugénia Martinet — asse-ben "Nini" — ( nèssua lo a Aoûta et môrta lo ) ére na poétesse de la Val d’Oûta.
Tèxto.
Su dove rime
Su dove rime fà ballié passadzo
i tormèn, à la joué é i dammatzo
de noutra via, é tegnè, tot aplan,
avei la guida ferma deun la man
que atten son tor sensa pèdre coradzo. 
Pà fâta de mistéro o d'étaladzo
pe sotteni, mecllià deun lo tapadzo,
eun mottet que conserve son balan
su dove rime.

1725:
"Ceta pâge concèrne l’an 1725 du calendriér grègorien". 

Catèlena I:
Catèlena I ( "Marthe Hélène Skavronskaïa" ; nèssua lo et môrta lo ) est tsarina de Russia dês 1725 tant qu’en 1727.

Françoise Duparc:
Françoise Duparc (nèssua lo ; môrta lo a Marselye ) ére n’artista francêsa.
Quârques ôvres de Françoise Duparc sè trôvont u Musê des Biôs-Ârts de Marselye.
Ele est èlue a l’Acadèmia de les sciences, bèles-lètres et ârts de Marselya.

Twitter:
Twitter – lit. "bruit d’usél" – est na baragne sociâla lanciêe en 2006 qu’est a la compagnie privâye Twitter Inc., San Francisco.

San Francisco:
San Francisco est una granta vela des Ètats-Unis.
El’est una vela mondiâla.

Humbèrt Iér:
Humbèrt Iér (nèssu lo 14 de mârs 1844 a Turin et môrt lo 29 de j·ulyèt 1900, originére de la Mêson de Savouè, est rê de l’Étalia dês 1878 tant qu’en 1900.
Son mariâjo avouéc Margarèta de Savouè ére lo 21 d’avril 1868. Il vint rê d’Étalia, lo 9 de janviér 1878.
Il fut assassinâ lo 29 de j·ulyèt 1900.

Ruth Dreifuss:
Ruth Dreifuss (nessu lo a Sent-Gâl) ére membro du Consèly fèdèral suisso de 1993 tant qu’en 2002.

Sandrens:
SandrensDes côps, s’emplèye la fôrma Sandrans d’aprés lo niom oficièl en francês.</ref> Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « nan pas » "loc adv".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Sandrenouès" pués "les Sandrenouèses" .

1724:
"Ceta pâge concèrne l’an 1724 du calendriér grègorien". 

Èmanuèl Kant:
Èmanuèl Kant (; ) est un filosofo prussièn.
L’ére mèmbro de l’Acadèmia royâla de les sciences et des bèles-lètres de Bèrlin.

1723:
"Ceta pâge concèrne l’an 1723 du calendriér grègorien". 

1722:
"Ceta pâge concèrne l’an 1722 du calendriér grègorien". 

Louis XV:
Louis XV (nèssu lo a Versailles et môrt lo ) est rê de France dês 1715 / 1722.

Savegniô (Domba):
SavegniôDes côps, s’emplèye la fôrma Savegnœx d’aprés lo niom oficièl en francês.</ref> Varianta dombista de « noms » "mpl".Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Savegnârds" pués "les Savegnârdes" Varianta dombista de « dês » "prèp".</ref>.

Ôrdre nacionâl de la Lèg·ion d’honor:
L’Ôrdre nacional de la Lèg·ion d’honor est una enstitucion de France

Sèrva (Domba):
Sèrva (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Bôrg.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Tramôye:
Tramôye Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Tramoyârds" pués "les Tramoyârdes" .

Joan Baez:
Joan Chandos Baez, déta Joan Baez , est un’ôtosa-composiosa-entèrprèta amèriquèna de musica folk nèssua a Niou-Yorque lo .
El ére u Fèstivâl de Woodstock en 1969.
El est avouéc membro de l’Acadèmia amèriquèna des ârts et de les sciences.
Honors.
El at reçu un mouél d’honors, per ègzemplo :

1721:
"Ceta pâge concèrne l’an 1721 du calendriér grègorien". 

Innocent XIII:
Innocent XIII ( Michelangelo Conti; nèssu lo et môrt lo a Roma) ère pape de l’Égllése catolica dês 1721 tant qu’en 1724.

Pierro Jaquèt-Dro:
Pierro Jaquèt-Dro (nèssu lo a La Châls (Nôchâtél) - môrt lo a Bièna) est un relogiér suisso de Nôchâtél de la fin du , enventior d’un mouél d’ôtomatos.
Pendent sa via vivéve a Londro, Paris et Geneva.

1720:
"Ceta pâge concèrne l’an 1720 du calendriér grègorien". 

Chârlo Bônèt:
Chârlo Bônèt ( nèssu lo a Geneva; môrt lo ) ére un chèrchior et filosofo arpetan.
En 1743 l’est élu a la Royal Society.

Alberto Giacometti:
Alberto Giacometti ( nèssu lo ; môrt lo ) ére ’n artisto suisso.

Haïtham ben Tariq:
Haïtham ben Tariq (nèssu lo ) est na pèrsonalitât politica.
L’est sultan d’Oman dês 2020.

Angllès:
L’Angllès est una lengoua gèrmanica.

Jack Sparrow:
Jack Sparrow 'l est un pèrsonâjo de ficcion.
L’est nèssu lo u Ocèan Endien et môrt par un kraken. Il ére chef de navéls.
La figura ègziste dedens un mouél d’ôvres de la cultura populèra.

1719:
"Ceta pâge concèrne l’an 1719 du calendriér grègorien". 

Ans 1710:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1710–1719 du calendriér grègorien".
Les Ans 1710 sont una perioda du XVIIIémo siècllo.

Jacques-Louis de Valon:
Jacques-Louis de Valon (nèssu lo 19 de novembro 1659 a Dij·on; môrt lo 3 de mârs 1719 a Paris) fut un ècriven francês.
L’est élu a l’Acadèmia de France en 1707.

La Tranclliére:
La Tranclliére (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Bôrg.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Trancllèriens" pués "les Trancllèriènes" .

An:
L’ An est na partia de temps dens les calendriérs grègorien et j·ulien.
L’an at doze mês:

Queen Mary 2:
Lo Queen Mary 2 est un navél du Reyômo-Uni.
Il est construit tant qu’en 2004.

Fèrjuely de Grenoblo:
Sant Fèrjuely de Grenoblo ("" en francês), qu’est nèssu u comencement du et môrt vers 660, fut èvèco de Gratianopolis (enqu’houé Grenoblo) u et pués mârtiro de l’Égllése catolica romèna. Fut assassinâ vers 660, de sûr per Clotèro III ou ben per lo mère du palès Èbrouen, coment d’ôtros èvècos qu’afrontâvont son ôtoritât.
Sa vôga est fixâye u 12 de janviér.

Agatha Christie:
Agatha Christie (nèssua lo 15 de septembro 1890 et môrta lo ) ére na ècrivena anglèsa.
Anne Martinetti, Guillaume Lebeau et Alexandre Franc ont fât na Benda dèssinâye de sa via.

Menton (reviére):
Lo Menton (le ' en francês) ou ben la reviére de Menton'" est na reviére de la Brêsse, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, et pués un aflluent drêt de la Vèlye, donc un sot-aflluent du Rôno per la Sona.
G·eografia.
D’una longior de s, lo Menton cole gllobalament du levant de vers lo sud-ouèste. Prend sa sôrsa sus la comena de Confrançons a , et pués s’apèle lo biéd de l’Ataca (le "" en francês) dessus cela comena sôrsa. 
Regonflle sus la comena de Sent-Jian-sus-Vêla, avouéc la Vèlye, a , prés des endrêts "Molin-Grant" et "Les Ripes".
Lo Menton pâsse desot l’ôtorota francêsa A40, déta l’ôtorota blanche, sus la comena de Sent-Ciro a muens de doux kilomètros du piâjo de Sent-Genés.

Chârlo de Menton d’Avièrno:
Chârlo de Menton d’Avièrno (' en francês, qu’est étalianisâ en '), qu’est vegnu u mondo le a Èneci et môrt le u châtél de Rubôd (Couèse), z-est un nôblo militèro et homo politico savoyârd et pués sârdo, que vint de la famelye de Menton.
Le , il est colonèl du règiment. Il est fêt chevaliér de l’ôrdro de los Sants-Môris-et-Lâdro.
Pendent cél temps, il est èlu, le , membro de l’Acadèmia de les sciences, bèles-lètres et ârts de Savouè, avouéc ’ment titro acadèmico "Èfèctifo" (titulèro).

1718:
"Ceta pâge concèrne l’an 1718 du calendriér grègorien". 

Wu Li:
Wu Li, nèssu de vers 1632 et môrt en 1718 a Shanghai, ére un pintro et calligrafo ch·inouès et pués un boudisto et un membro de la Compagnia de Jèsus.

Novèla-Orlèans:
Novèla-Orlèans est una vela des Ètats-Unis.
El’est fondâye en 1718. En 2018, el compte 391 006 habitents.

Prétro:
Lo prétro est un homo de l’ égllése christiâna que dirige les cèrèmonies d’una baroche et gère ses relacions avouéc lo diô.
Los prétres de les églléses catoliques sont organisâs dedens les diocèses de lesquintes lo chef est un èvèco.
Sinonimos arpetans.
Los dialèctos arpetans ont cetes variantes:
Histouère.
Ètimologia : Lo mot vint du lat. « presbyter ». L’est en Piemontês "preive" et en Provençâl "preire".

Wilhelm Meyer-Lübke:
Wilhelm Meyer-Lübke (nèssu lo a Dübendorf, canton de Tsurique; môrt lo a Bonn) ére un lengouisto suisso.

Menton:

Velanôva:

Ârs:
Ârs (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Çli velâjo at aviu coment curâ Jian-Marie Viènês, lo « "sant curâ d’Ârs" ».
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Arçouès" pués "les Arçouèses" .

Balan (Domba):
Balan (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Balandrins" pués "les Balandrenes" .

Biôregouârd (Domba):
Biôregouârd (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Paroche:
La paroche – en Francês "paroisse"; du mot grèc παροικία – est dedens l’ égllése christiâna la comunitât locâla des crètiens.
Les cèrèmonies de les paroches sont gèrâyes par los prétros ("curâs").
Les paroches sont des subdivisions de les diocèses.
U moyen âjo les baroches sont a l’origina des comenes.

Indira Gandhi:
Indira Gandhi (nèssua lo et môrta lo ) fut una fèna politica de l’Ende.
Ele ére premiér ministro de l’Ende dês 1980.

Caterina Valente:
Caterina Valente est na chantosa franco-étalièna, asse-ben dansiosa, guitarista et pués actrice, nèssua lo a Paris.

Zhou Youguang:
Zhou Youguang ( nèssu lo ; môrt lo a Pèquin), est un èconomo et lengouisto de Ch·ina.

Léonora de Provence:
Léonora de Provence (' en occitan, ' ou ben ' en francês, ' en angllès), nèssua vers 1223 a Èx-en-Provence et môrta lo en l’abayie d’Amesbury, est na princèssa de Provence. Vint rêna d’Anglletèrra a côsa de son mariâjo avouéc Hanri III d’Anglletèrra et pués dama d’Irlanda et duch·èssa d’Aquitania dês lo tant qu’u . El est considèrâye benherosa per l’Égllése catolica.

Casablanca:
Casablanca – arabo الدار البيضاء "ad-Dār al-Bayḍā’" – est una vela du Maroc.
Ele est fondâye en 1760 par lo sultan Mohammed ben Abdallah.
La vela sè trôve a la riva africana de l’Ocèan Atlantico.

1717:
"Ceta pâge concèrne l’an 1717 du calendriér grègorien". 

Johann Joachim Winckelmann:
Johann Joachim Winckelmann ( nèssu lo in Stendal; môrt lo a Trieste) ’l est un arquèologo alemand.
L’est lo fondator de l’arquèologia scientifica. En 1763 vint commissèro de les antiquitâts du Vatican.

Jâque Ozanam:
Jâque Ozanam ("" en francês, nèssu lo a Sent-Ôleva, dèpartament En, et môrt lo a Paris) est un matèmatico arpetan et francès.
En 170 est élu membro de l’Acadèmia rèala des sciences.

1716:
"Ceta pâge concèrne l’an 1716 du calendriér grègorien". 

Gaspâr Fritz:
Gaspâr Fritz ( nèssu lo a Geneva, môrt lo a Geneva) est un musicien genevês et pués arpetan.

Egèno de Savouè-Carignan:
Egèno de Savouè-Carignan ou ben lo Prinço Egèno (nèssu lo a Paris; môrt lo a Vièna) est un grant homo politico et pués homo militèro du XVIIIème siècllo.
Il ére g·ènèral du Sant empiro romen pendant la guèrra contro l’Empiro ottoman.
En 1706 il ataque avouéc lo duc Victor-Amèdê II de Savouè les forces de la France près Turin. A côsa de sa victouère los Francês sortent du Piemont et de l’Étalia. Lo Prinço Egèno vint govèrnor de Milan et puès en 1716 govèrnor des Payis-Bâs.
Après la môrt d’Egèno de Savouè, sa colleccion d’ôvres d’ârt est achetâye par lo rê Chârlo-Èmanuèl III de Sardègne.

Bèlegniô:
Bèlegniô Varianta dombista de « noms » "mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
La velèta sè trôve sus la bârma de la Coutiére pendent que doux de sos importants hâmôs sè trôvont sus la planna : "La Vâlbôna" (partagiê avouéc Balan) pués "Châno".
Los habitents de la velèta s’apèlont "los Bèlegnârds" pués "les Bèlegnârdes" .

Bês:
Bês (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Mâcon.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Banôsc:
Banôsc (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents de la velèta s’apèlont "los Banolands" pués "les Banolandes" .

Vouiquimânie:
La Vouiquimânie est la confèrence annuâla de la Wikimedia Foundation.
El’est organisâye dês 2005.

Univèrsitât de Paris:
L'Univèrsitât de Paris est l'anciâna univèrsitât de la vela de Paris.
El’ at étâ enstalâye oficièlament en 1200 per lo rê Philippe II Auguste et lo pape Innocent III.
L’univèrsitât est suprimâye en 1793.

Edward Teller:
Edward Teller ( néssu lo et môrt lo ) ére un fésico amèriquen.
Il ére diens lo project "Manhattan" per la construccion de la première bomba atomica.

Fondacion Vouiquimèdia:
La Fondacion Vouiquimèdia est un’associacion ameriquêna et na organisacion enternacionâla que est lo propriètèro de l’encicllopèdia Vouiquipèdia.
Ele est fondâye lo 20 de jouin 2003 per Jâque Wales.
Son seto se trôve a San Francisco, California, Ètats-Unis.
Directrizes exekutives: dês 2007 tant qu’en 2014: Sue Gardner; dês 2014 a 2016: Lila Tretikov; dês 2016: Katherine Maher.

Katherine Maher:
Katherine Maher (nèssua lo 18 d’avril 1983) z-est una especialista en lengouistica.
El est la directrize exekutiva de la Fondacion Vouiquimèdia dês 2016 tant qu’en 2021.

Sue Gardner:
Sue Gardner (nèssua lo 11 de mê 1967) z-est una jornalista du Canada.
El est la directrize exekutiva de la Fondacion Vouiquimèdia dês 2007 tant qu’en 2014.

Baldassare Peruzzi:
Baldassare Peruzzi ( nèssu lo a Sièna et môrt lo a Roma) est un pintro et arch·itècto étalièn.
Il est un ârtiste de la Renêsence.

Dolores O'Riordan:
Dolores O'Riordan (nèssua lo 6 de septembro 1971 et môrta lo 15 de janviér 2018) z-est una chantosa de l’Irlanda.
En 1995 ele at reciu lo MTV Europe Music Award et en 1996 lo prix Juno.

1715:
"Ceta pâge concèrne l’an 1715 du calendriér grègorien". 

Louis XIV:
Louis XIV (nèssu lo et môrt lo a Versailles) est rê de France dês 1643 tant qu’a sa môrt en 1715.

Florence Devouard:
Florence Devouard (nèssua lo 10 de septembro 1968 a Versailles) est un engènior francês.
Passe doux-três ans a Grenoblo et pués a nancy, Anvers, Tampa et Marselye.
L’ est membro de l’associacion Vouiquimèdia France dês 2006. Ele ére prèsidente de la Fondacion Vouiquimèdia de 2006, après lo fondator Jâque Wales, tant qu’en 2008. Son successor ére Michael Snow.

Besiê:
Besiê (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Besiatiérs" pués "les Besiatiéres" .

Lo Bôrg (Domba):
Lo Bôrg (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Louis-Françoués Babel:
Louis-Françoués Babel (nèssu lo a Vêriér; môrt lo est un prétro et missionéro suisso et arpetan u Canada.

Miguel de Cervantes:
Miguel de Cervantes qu’est nèssu lo 29 de septembro 1547 et môrt lo 22 d’avril 1616 a Madrid, est un homo militèro et un ècriven de l’Èspagne.
Il est lo més grant poéto de la lengoua èspagnola.

Bréssôla:
Bréssôla Varianta dombista de « noms » "mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Bréssolands" pués "les Bréssolandes" .

Chalens:
Chalens (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Luzius Wildhaber:
Luzius Wildhaber (nèssu lo a Bâla; môrt lo ) est un avocat suisso.
Il ére professor a l’Univèrsitât de Fribôrg et a l’Univèrsitât de Bâla et pués membro de la Cort eropèèna des drêts de l’homo dês 1998 tant qu’en 2007.
Il ére membro de l’Acadèmia Europaea.

Maria Judite de Carvalho:
Maria Judite de Carvalho est un ècriven et pués na pintra lisboèta, nèssua lo et môrta per sa vela natâla lo u Portugal.

Urbanismo:
L’urbanismo est la science et lo mètodo de l’organisacion et du dèvelopament des grants citâts et lor sol urbên. 
Il ètudiye les structures topografiques et èconomiques de les vastes veles avouéc lors agllomèracions et lors difèrentes zones et carrôs et lo sistèmo des vies de comunicacion.
L’urbanismo est yona des sciences de l’histouère et de la sociologia de les veles et sè balye por fin de promovêr la politica de dèvelopament urbên.

1714:
"Ceta pâge concèrne l’an 1714 du calendriér grègorien". 

César-François Cassini:
César-François Cassini (nèssu lo ; môrt lo est un cartografo et astronomo francês.
Il ére dirèctor de l’Obsèrvatouèro de Paris.

1713:
"Ceta pâge concèrne l’an 1713 du calendriér grègorien". 

1712:
"Ceta pâge concèrne l’an 1712 du calendriér grègorien". 

Villmergen:
Villmergen est na comena suisse diens lo quenton d’Argovia.

Arava:
Arava est na comena et na vela suisse diens lo quenton d’Argovia.
G·eografia.
La vela s’èpate sur les doves rives de l’Âra u bord du massis du Jura.

Jian Jâque Rousseau:
Jean-Jacques Rousseau (nessu lo 28 de jouin 1712 a Geneva et môrt lo 2 de j·ulyèt 1778 u châtél d’Ermenonville près Paris) est un ècriven et filosofo arpetan et suisso.
Il vit a "Motiérs", canton de Nôchâtél, de 1762 tant qu’en 1765, et pués en 1765 sus l’Ila de Sent Pierro dedens lo Lèc de Bièna u canton de Bèrna.
A Geneva sè trôve l’Ila Rousseau dedens lo fllévo du Rôno.
Los documents ècrits de Jean-Jacques Rousseau sont dedens les colleccions de la Bibliotèca publica et univèrsitèra de Nôchâtél et de la Bibliotèca de Geneva et pués font partia du Patrimouèno mondiâl de l’UNÈSCÔ.
En 1956 l’"Associacion des amis de Jean-Jacques Rousseau" est fondâye a Nôchâtél.

Maria-Adelayida de Savouè:
Maria-Adèlaïda de Savouè (nèssua lo a Turin et môrta lo ), filye du duc Victor-Amèdê II, est una princèssa de Savouè, et pués duch·èssa de Borgogna.
El’ére la mâre de Louis XV, rê de France.

Prèsident de la Confèdèracion suissa:
La Prèsidence de la Confèdèracion suissa est la plus hôta fonccion de l’organo egzècutif de la Suisse.
Lo prèsident du Consèly fèdèral suisso est lo prèsident de la Suisse.

Janis Joplin:
Janis Lyn Joplin (nèssua lo 19 de janviér 1943 ; môrta lo 4 d’octobro 1970 a Los Angeles) est una chantosa amèriquèna.

1711:
"Ceta pâge concèrne l’an 1711 du calendriér grègorien". 

Élisabeth-Sophie Chéron:
Élisabeth-Sophie Chéron, nèssua lo a Paris, yô qu’est môrta lo , est na pintra sus èmâlye, gravosa, poèta et pués traductosa francêsa.

Ârt actuâl:
L’ârt actuâl – en francês "art contemporain" – est la crèacion ârtistica novèla des ans du present.
Ele comprend, dedens l’histouère de l’ârt , l’ârt de l’època après l’ârt du temps modern.
L’ârt actuâl commence ux ans 1960.

Nam June Paik:
Nam June Paik ( nèssu lo ; môrt lo ) est ’n artisto de la Corê du Sud.

Acadèmia rèyâla de pintura et de scultura:
l’Acadèmia rèyâla de pintura et de scultura est na acadèmia des biôs-ârts en France.
Ele est fondâye lo 20 de janviér 1648.

Audrey Hepburn:
Audrey Hepburn (nèssua lo 4 de mê 1929; môrta lo 20 de janviér 1993 a Tolochénaz en Suisse) est na actrice du Reyômo-Uni et ambassadrice de l’ UNICEF.
At reciu un "Oscar" en 1954.

Joe Biden:
Joe Biden (nèssu lo 20 de novembro 1942) l’est un homo politico amèriquen du parti dèmocrato.
Il est lo 46 prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica dês lo 20 janviér 2021.
Vice-Prèsident dens lo govèrnament amèriquen est Kamala Harris.

Kamala Harris:
Kamala Harris (nèssua lo 20 d’octobro 1964 a Oakland, California) est una fèna politica amèriquèna du parti dèmocrato.
Ele est la vice-prèsidente des Ètats-Unis d’Amèrica dês lo 20 janviér 2021.
L’est membro de la Trêsiéma égllése baptiste de San Francisco.

Oakland:
Oakland est una granta vela des Ètats-Unis.
Ele sè trôve dedens l’ètat de California.

Salvador Dalí:
Salvador Dalí ( nèssu lo 11 de mê 1904 et môrt lo 23 de janviér 1989 ) ére ’n artisto et ècriven èspagnol.

1710:
"Ceta pâge concèrne l’an 1710 du calendriér grègorien". 

1709:
"Ceta pâge concèrne l’an 1709 du calendriér grègorien". 

Salomon Adler:
Salomon Adler (nèssu lo 3 de mârs 1630 et môrt lo 11 de janviér 1709) fut en pintro alemand.

1708:
"Ceta pâge concèrne l’an 1708 du calendriér grègorien". 

Albrecht von Haller:
Albrecht von Haller (nèssu lo a Bèrna; môrt lo ) est un chèrchior, anatomo, biologo, poéto et homo politico suisso.

Charenôsc:
Charenôsc (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Charenosiens" pués "les Charenosiènes" .

Paul Allan:
Paul Allan (nèssua lo 21 de janviér 1953 a Seattle; môrt lo 15 d’octobro 2018) est un enformaticien amèriquèn.
Avouéc Bill Gates et fondâ l’entreprêsa Microsoft.

Amanda Gorman:
Amanda Gorman (nèssua lo 7 de mârs 1998 a Los Angeles) est na poéta amèriquèna.

1707:
"Ceta pâge concèrne l’an 1707 du calendriér grègorien". 

Crot-Marenche:
Crot-Marenche donc ben CromarencheDes côps, s’emplèye les fôrmes Cort-Marenche donc ben Cormarenche d’aprés lo niom oficièl en francês.</ref> pués en patouès felyensiér, qu’ècrivont « Kourmar̈èse » (Cort-Marènche donc ben Cormarènche en ) en .</ref>Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Mâcon.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Croueselyes:

Jâque Piccard:
Jâque Piccard (nèssu lo a Brussèla; môrt lo a La Tor-de-Pêlz) est un chèrchior et ocèanografo suisso et arpetan.
Ètudiye a l’univèrsitât de Geneva et a l’univèrsitât de Bâla.
L’at construit lo batiscafo "Trieste" et pués lo Mèsoscafo « Ôgusto Piccard ».
Son fily est Bertrand Piccard.

Matthew Stewart:
Matthew Stewart (nèssu lo – môrt lo 23 de janviér 1785) ère un matèmatico du Reyômo-Uni.

Édouard Manet:
Édouard Manet (nessu lo a Paris; môrt lo ) est un pintro francês.

Abdallah ben Abdelaziz Al Saoud:
Abdallah ben Abdelaziz Al Saoud – arabo : عبد الله بن عبد العزيز آل سعود – (nèssu lo a Riyad; môrt lo ) ére un rê de l’Arabie saoudita.

1706:
"Ceta pâge concèrne l’an 1706 du calendriér grègorien". 

Luo Mu:
Luo Mu, nèssu en 1622 et môrt en 1706 , ére un pintro et calligrafo ch·inouès.

Benjamin Franklin:
Benjamin Franklin ( néssu lo a Boston et môrt lo a Philadelphia) ére un inventor et homo politico amèriquen.
Il at ècrit avouéc la "Dècllaracion de l’endèpendance des Ètats-Unis" de 1776.
L’ére lo président de la Pennsylvania de 1785 tant qu’en 1788.

Philadelphia:
Philadelphia est una vela des Ètats-Unis.
Ele est fondâye en 1682.

Ârt numérique:
L’ârt numérique – en francês "Art numérique" – est la crèacion ârtistica avouéc un ordenator, les lengoues dig·itâles et asse-ben dedens lo malyâjo.

1705:
"Ceta pâge concèrne l’an 1705 du calendriér grègorien". 

Jacques Bernoulli:
Jacques Bernoulli (nèssu lo a Bâla; môrt lo ) est un chèrchior et matèmatico suisso.

Emanuel Büchel:
Emanuel Büchel, vegnu u mondo lo a Bâla et môrt per la méma vela lo , est un bolongiér, dèssinator, topografo et aquarèlisto suisso.

Abayie de Bèlaleya:
L’abayie de Bèlaleya (l’"" en francês) est na vielye abayie de l’ôrdro des Prèmontrâs de 1136, houé hèpetâl psiquiatrico dedens la localitât de Bèlaleya dens lo Jura bèrnês.
G·eografia.
Sè trôve vers les 50 km a bise de Bèrna dedens lo massis du Jura a Sacort.

Sacort:
Sacort (' en francês, ' en comtês) est na comuna suissèssa et comtêsa du quenton de Bèrna, que sè trôve dens l’arriondâjo administratif du Jura bèrnês.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".

Nintendo Entertainment System:
La Nintendo Entertainment System (asse-ben cognua desot lo nom de Nintendo NES ou més simpllament NES) est na consola de juès vidèo de g·ènèracion huét bits fabrecâye per l'entreprêsa japonêsa Nintendo dês 1985. Son èquivalent japonês est la Famicom, sortia quârques ans devant, en 1983.

Urs Eggenschwyler:
Urs Eggenschwyler (nèssu lo ; môrt lo ) est ’n artisto suisso.

Nastassja Kinski:
Nastassja Kinski (nèssua lo 24 de janviér 1961 a Bèrlin) est na actrice alemanda.

Mario Vargas Llosa:
Mario Vargas Llosa (nèssu lo 28 de mârs 1936) est un filosofo et ècriven du Pèrou.

Sport:
Branches du sport :

Fanny Smith:
Fanny Smith (vegnu u mondo lo 20 de mê 1992 a Âgllo, canton de Vôd, Suisse), est un’ atlèta arpetana de squicross et squi acrobatico.

Bèrnard Tschumi:
Bèrnard Tschumi (nèssu lo 25 de janviér 1944 a Losena) est un arch·itècte francês et suisso et pués arpetan.
Il est lo fily de l’arch·itècte Jean Tschumi.
Il ére professor de l’Univèrsitât Columbia a Niou-Yorque et de l’Univèrsitât de Princeton.

Robert Burton:
Robert Burton (nèssu lo 8 de fevriér 1577 et môrt lo 25 de janviér 1640 a Oxford) est un ècriven du Reyômo-Uni.

Virginia Woolf:
Virginia Woolf (nèssua lo 25 de janviér 1882 a Londro et môrta lo 28 de mârs 1941) est un’ ècrivena du Reyômo-Uni.

1704:
"Ceta pâge concèrne l’an 1704 du calendriér grègorien". 

Maria Antonia Scalera Stellini:
Maria Antonia Scalera Stellini (nèssua lo 5 de fevriér 1634 — môrta lo 21 d’octobro 1704) est una ècrivena étaliena.

Sèismo du 25 de janviér 1946 u Valês:
Lo Sèismo du 25 de janviér 1946 u Valês est una catastrofa naturâla en Suisse et dedens les Ârpes.
Lo sèismo du 25 de janviér 1946 avouéc la magnituda 6,1 fât fâre d’importants damâjos, p. ègzemplo u Valês dedens les veles de Siérro et de Sion, et asse ben u canton de Vôd a Âgllo et a Velanôva.
A côsa du sèismo quatro pèrsones sont môrtes.

Ignace Mariétan:
Ignace Mariétan (nèssu lo 14 de mârs 1882 a Vâl d’Elyéz, Valês, et môrt lo 18 de mê 1971 a Sion) est un prétro et cherchior suisso et arpetan.
L’ ére prèsident de l’associacion La Murithienne.

Sèismo du 22 de mârs 2020 a Zagrèbe:
Lo Sèismo du 22 de mârs 2020 a Zagrèbe est una catastrofa naturâla en Croacia.
Lo sèismo de magnituda 5,3 fât fâre d’importants damâjos a Zagrèbe, capitâla de la Croacia.

Juès olimpicos de chôd-temps de 2020:
Los Juès olimpicos de chôd-temps de 2020 sont les juès olimpicos de de chôd-temps 2020.
Ils sont ajornâs a côsa de la pandèmia de crèva de coronavirus.

Pierro-Môris Fellay:
Pierro-Môris Fellay (nèssu lo 22 de janviér 1797 a "Lourtier", comena de Bânye, canton Valês; môrt lo 27 de j·ulyèt 1869) est un ècriven suisso et arpetan.

Olimpia de Gouges:
Maria Olimpia de Gouges (nèssua lo 7 de mê 1748 — môrta lo 3 de novembro 1793) est na poètessa et fèna politica francêsa. 
En 1791 l’at ècrit la famosa "Dècllaracion des drêts de la fèna".

Paul Newman:
Paul Newman (nèssu lo 26 de janviér 1925; môrt lo 26 de septembro 2008) 'l est un actor amèriquen.

Wilhelm Fürchtegott Niedermann:
Wilhelm Fürchtegott Niedermann (nèssu lo 11 de janviér 1841 a Tsurique et môrt lo 26 de janviér 1906) est un jornalisto suisso et un ècriven de lengoua tuche suisso.

1703:
"Ceta pâge concèrne l’an 1703 du calendriér grègorien". 

Ôgusto:
Ôgusto (nèssu come Caius Octaviaus lo 23 de septembro 63 av. J.-C. a Roma; môrt lo 19 d’oût 14 apr. J.-C.) est emperor romen dês lo 16 de janviér 27 av. J.-C. tant qu’a sa môrt.
Lo 17 de janviér 38 av. J.-C. mârie, a Roma, Livia Drusilla (dèta u "Diva Iulia Augusta").
L’at fondâ la colonia romèna "Augusta Praetoria Salassorum" qu’est l’origine de la vela Aoûta.

Èconomia:
L’èconomia est lo sistèmo d’activitâts de la produccion de marchandies et d’ aliments et asse-ben, p. egz., de lo transpôrt, de la construccion et de la crèacion culturèla.

Simon Vatré:
Simon Vatré (nèssu lo 2 de j·ulyèt 1888; môrt lo 4 de septembro 1972) est originère de la règ·ion de Porrentru dens lo massis du Jura.
L’at écrit un gllossèro de la lengoua comtèsa.
Il ére prèsident du « Comitât central jurassien por la défensa du patoué ».

Marie-José de Belgique:
Marie-José de Belgique (nèssua lo 4 d’oût 1906 — môrta lo 27 de janviér 2001 a Tônèx, canton de Geneva en Suisse) est na princèssa de Bèlgica, rêna d’Étalia et pués una historièna de la Savouè et ècrivena. 
El ére la fèna de Hombèrt II, rê d’Étalia.

1702:
"Ceta pâge concèrne l’an 1702 du calendriér grègorien". 

Daily Courant:
Lo Daily Courant est lo premiér jornal quotidien.
Il est publiâ a Londro lo premiér côp lo 11 de mârs 1702.

Nakamikado:
Nakamikado – en j·aponês >中御門天皇 – (nèssu lo 14 de janviér 1702; môrt lo 10 de mê 1737) est l’emperor du J·apon de 1709 tant qu’en 1735.

Johannes Hevelius:
Johannes Hevelius (nèssu lo 28 de janviér 1611 — môrt lo 28 de janviér 1687) est un astronomo alemand. 

Ôgusto Piccard:
Ôgusto Piccard (nèssu lo a Bâla; môrt lo a Chèbres, canton de Vôd, Suisse) est un chèrchior suisso et arpetan.
Ètudiye a l’École polytechnique fédérale de Zurich et a l’univèrsitât de Bâla. L’est lo pâre de Jâque Piccard.
Il ére professor de fèsica a Brussèla.
L’at construit lo batiscafo "Trieste" et pués lo 27 de mê1931 il at fât lo premiér vol dedens la stratosfèra.
Son fily est Jâque Piccard.

Colette:
Sidonie-Gabrielle Colette, die Colette, (nèssua lo 28 de janviér 1873 — môrta lo 3 d’oût 1954 a Paris) est ècrivena et actrice francêsa.
Dês 1946 l’ére membro de l’Acadèmia Goncourt et dês 1920 de la Légion d’honor. 

Astrid Lindgren:
Astrid Lindgren (nèssua lo 14 de novembro 1907 — môrta lo 28 de janviér 2002 a Stockholm) es una ècrivena de Suède.

1701:
"Ceta pâge concèrne l’an 1701 du calendriér grègorien". 

Maria-Louise-Gabrièla de Savouè:
Maria-Louise Gabrièla de Savouè (nèssua a Turin lo ; môrta lo dens lo châtél rêâl "Alcazar" a Madrid) est una prinçessa de Savouè.
Ele est una felye du duc Victor-Amèdê II de Savouè et pués dês 1701, a côsa du mariâjo avouéc lo rê Felipe V d’Èspagne, la rêna d’Èspagne, de Sicila, de Sardègne et asse ben de Naple.

Naple:
Naple est na vela et pués na comena étalièna, qu’est lo ch·èf-luè de la règ·ion de Campania.
La vela est sitâye u bôrd de la Mar Mèditèrranê.
El est la trêsiéma vela étalièna per sa populacion.

Johann Jakob Breitinger:
Johann Jakob Breitinger (nèssu lo 1ér de mârs 1701 a Tsurique et môrt lo 14 de decembro 1776) ére un lengouisto et filologo suisso.

Féra de Sent Ôrs:
La Féra de Sent Ôrs est una féta que sè séléibre touit y an lo trente é lo trèntun de janviér a la Vela en Val d’Outa.
La féra est organisâ lo premiér côp en l’an 1000.

1700:
"Ceta pâge concèrne l’an 1700 du calendriér grègorien". 

Ch·ampionat d’Eropa de calço de la ConIFA 2021:
Lo Ch·ampionat d’Eropa de calço de la ConIFA 2021 ou ben l’Erocopa 2021 est la IV èdicion de la Copa d'Eropa de calço de la ConIFA que sè fât en jouen 2019 a Nice en France et est organisâ per la ConIFA.

Michel Castaing:
Michel Castaing (nèssu lo 26 de mârs 1918 a Tolosa; môrt lo 29 de janviér 2004 a Paris) est un historien francês.

Romain Rolland:
Romain Rolland (nèssu lo 29 de janviér 1866 ; môrt lo 30 de decembro 1944) est un ècriven francês.

Sciences de l’homo et sociâles:
Sciences de l’homo et sociâles :

Kaja Kallas:
Kaja Kallas qu’est nèssua lo 18 de jouin 1977 a Tallinn) est na fèna politica de l’Èstonia et pués vint la premiére femèla Premiére ministra d’Èstonia lo 26 de janviér 2021.

Giuseppe Conte:
Giuseppe Conte (nèssu lo ) est un homo politico étalien et pués lo prèsident du Consèly étalien dês 2018.

Felipo Milyerèt:
Felipo Milyerèt (en francês "Philippe Milleret"; 29 de novembro 1980) est un chantor vâldoten d’origina arpetana, que chante en lengoua arpetana.
Biografia.
Felipo Milyerèt est d’origina de la comena d’Fenisc en Vâl d’Aoûta.

Lengoues galo-romanes:
La nocion de galo-roman, empleyêe por dèsignér na lengoua ou ben un groupo de lengoues, est teriêe du concèpto historico-g·eografico de "galo-romen" que sè rèfère a l’origina a la civilisacion prôpra a la Gôla romanisâye. Portant, por la lengouistica modèrna, lo cârro d’èxtension du galo-roman est tot franc més rètrent que lo câdro g·eografico de les Gôles.

Tipologia lengouistica:
La tipologia lengouistica est na branche de la lengouistica et pués na fôrma de cllassement de les lengoues, que s’ocupe de l’ètablissement de groupos d’aprés quârques trèts structurâls comons, per losquints sè distingont

Zviad Gamsakhurdia:
Zviad Gamsakhurida (1939-1993), un homo politico Georgien. Il est lo 1° prèsident de la Jorgia (1991-1992).

Lengoua silabica:
Na lengoua silabica est, en tipologia ritmica, na lengoua qu’o est les silabes que ritmont dedens la frâsa.
La plepârt de les lengoues romanes (l’arpetan, lo francês, l’étalien et l’èspagnol), mas asse-ben lo finouès, lo tagalog, lo cingalês, l’hindi et lo turco, sont de lengoues silabiques.

Lengoues endo-eropèènes:
En lengouistica, les lengoues endo-eropèènes fôrmont na famelye de lengoues que sont ètrêtament de parent et pués qu’ant por origina cen qu’est convegnu d’apelar l’endo-eropèen comon et . U nombro de vers un milyér, sont orendrêt prègiêes per prés de três milyârds de locutors
[[Fichiér:Indo-European branches map.svg|figura|gôche|400px|Distribucion a pou prés d’ora de les branches endo-eropèènes dens lors tèrres d’origines en Eropa et en Asia :
Les zones chaplâyes ou ben en pecotâ, endicont les règ·ions yô que lo multilengouismo est frèquent ou ben la nôrma.]]

Lengoua oficièla:
Na lengoua oficièla est na lengoua qu'est spècificament dèsignêe come tâla, dens la constitucion ou los tèxtos de louè d'un payis, d'un Ètat ou de na organisacion lambda.
El s'empôse a tuéts los sèrviços oficièls de l'Ètat (orgânos de govèrnement, administracions, tribunâls, règistros publicos, documents administratifs, etc.).

ISO 639-2:
L'ISO 639-2 est na partia de la norma ISO 639.
L'ISO 639-2 (1998), entitulâye « "Codos por la rèprèsentacion des noms de lengoua - Partia 2 : Codo alfa-3" », contint de codos por de lengoues endividuèles ou groupos de lengoues.
La plepârt des codos sont presents dens l'ISO 639-3 ou l'ISO 639-5 avouéc de significacions parèlyes.

ISO 639-3:
L'ISO 639-3, entitulâye « "Codos por la rèprèsentacion des noms de lengoues - Partia 3 : Codo alfa-3 por un trètament complèt des lengoues" », est na partia de la norma ISO 639, el at étâ publeyêe en 2007. El dèfenét na codificacion des noms de lengoues, avouéc un nivô de dètaly lengouistico fin. En èfèt, el utilise 8 140 codos (u 5 de mê 2015, sur les 17 576 possibilitâts du codo alfanumerico a 3 lètres). Son objèctif est de crevir na lista de lengoues asse complèta que possiblla, enclluent les lengoues viventes, môrtes et ancianes. La conjonccion de cordinacion "et" étent icé emplleyêe dens son sens premiér por reliyér, sen difèrence spèciâla et les lengoues viventes ancianes et les lengoues ancianes môrtes.

Ètiquèta d’identificacion de lengoues IETF:
Les ètiquètes d'identificacion de lengoues IETF (yô lo siglo dèsigne l'Internet Engineering Task Force) vegnont d'un codo standardisâ que pèrmèt d'atribuar d'ètiquètes structurâyes et hièrarch·isâyes pèrmetent d'identifiyér les lengoues ou famelyes et colèccions de lengoues ou variètâts lengouistiques de cetes lengoues. Els sont pas resèrvâyes ux soles donâs et documents ècrits, mas pôvont ètiquetar de contenus ôdio, multimèdia, ou tot tipo de donâs de localisacion dèpendentes de la lengoua et d'ôtros paramètros de natura lengouistica ètot.
Els sont dèfenies per la recomandacion standârd BCP 47 de l'IETF, qu'est metâ a jorn règuliérement et rèfèrence tojorn les dèrriéres RFC normatives aplicâbles (et lors corrèccions et "errata" possibllos), qu'en prècisa la sintaxe normativa, la dèfinicion, la validitât et l'utilisacion dens les logicièls (spècialament por ètablir de corrèspondances et èquivalences entre ètiquètes) ; ceta recomandacion est actuèlament composâye de les RFC 5646 (succèssor de RFC 4646) et RFC 4647.
Els sont associyêes a un règistro des èlèments utilisâblos por lor composicion ; ceti règistro est mantegnu et hèbèrgiê per l'IANA (actuèlament entègrâ a l'ICANN). D'ôtres RFC enformatives sont ègalament publeyêes pendent de mises a jorn maj·ores du règistro mas non remetâyes a jorn de façon complèta, lo règistro assurant llui-mémo por lo compto de l'IETF la mantenence de les donâs qu'il contint, selon la politica et los protocolos dèfenis dens les RFC normatives.

Graziadio Isaia Ascoli:
Graziadio Isaia Ascoli est un lengouisto et patrioto étalien, nèssu a Goritz lo 16 de julyèt 1829 et môrt a Milan lo 21 de janviér 1907. Il at étâ sènator ètot (XVIéma lèg·islatura du Royômo d'Étalie). On llui dêt spècialament l'identificacion, dens les lengoues romanes, du ladin et du francoprovençâl.

Politica lengouistica de la France:
La politica lengouistica de la France sè rèfère a divèrses politiques menâyes per la France en matiére lengouistica.
Depués 1992, l'articllo 2 de la Constitucion dèfenét lo francês come lengoua de la Rèpublica. Lo dèvelopement de la lengoua francêsa acompagne, depués la Renèssance, la formacion de la nacion francêsa. Ceta èvolucion grous couètiosa de l'ensembllo g·eografico francês en na nacion distingue la France des ôtros payis, spècialament dens sa politica vis-a-vis de les lengoues règ·ionales.
Cela politica est long-temps marcâye per la volontât de s'oposar u latin, afin de rèduire lo povêr de l'Égllése tot en ôgmentant celi de la monarch·ie, pués de l'Ètat. Dês lo XIIIémo siècllo, los notéros royâls ècrivévont en francês, et il est entre lo XIVémo et lo XVIémo siècllo que lo francês s'est lentament emposâ come lengoua administrativa dens les chârtes royâles, ux dèpens du latin. Ceti èlan sè concrètise avouéc la promulgacion de l'ordonance de Velyérs-Coterèts (1539) per Françouès Iiér que fét du francês la lengoua oficièla du drouèt et de l'administracion.
Depués la Renèssance, la populacion lètrâye et citadina utilise lo francês, mas na lârge pârt de la populacion campagnârda réste dens l'ignorance de cela lengoua. Amorsâye sot l'Ancian Règ·imo, la politica d'unitât de la nacion francêsa sè renforce avouéc la Rèvolucion francêsa. Por los rèvolucionèros, l'ignorance du francês est un obstâcllo a la dèmocracia et a la difusion de les idês rèvolucionères. En 1790, l'Assembllâ nacionâla comence per fére traduire dens totes les lengoues règ·ionâles los louès et dècrèts, avant que d'abandonar ceti èfôrt, trop côtiox. Lo dècrèt du 2 tèrmidor An II empôse lo francês come sola lengoua de tota l'administracion, et los rèvolucionèros font prèssion per emposar lo francês et s'oposar a les lengoues endigènes nomâyes patouès ou parlars fèodâls. Mas celes meseres sont pas suivues d'èfèts imèdiats, et los dècrèts de la Tèrror sont por la plepârt rèvocâs quârques semanes aprés lor promulgacion.
Napoléon pués la Rèstoracion abandônont lârgement l'enstruccion publica a l'Égllése qu'y rètablét lo latin. Aprés la Rèvolucion de 1830 et cela de 1848, l'ensègnement primèro d'Ètat en francês sè dèvelope, mas il est pas encora oblegatouèro. La rèvolucion endustrièla, l'ègzodo campagnârd qu'en sôrt, et l'aparicion du chemin de fèr facilitont l'usâjo du francês per les cllâsses populères.
A la chête du Second Empiro, la Trêsiéma Rèpublica dèplleye na enstruccion primèra oblegatouèra, layica et gratuita por tuéts avouéc les louès Ferry que pèrmètont de dèmocratisar et de g·ènèralisar lo francês sur tot lo tèrritouèro. Cela volontât de g·ènèralisar l'usâjo de la lengoua francêsa a l'ensembllo du tèrritouèro concèrne ègalament l'Empiro coloniâl francês. Cél usâjo g·ènèralisâ de la lengoua francêsa, surtot dens los documents oficièls et dens l'ensègnement, vise a èlevar lo nivô culturèl de la populacion per l'enstruccion publica ensé que per la difusion de na lengoua comena et entèrnacionâla.
Depués la seconda mêtiêt du XXémo siècllo, les cultures règ·ionâles et la divèrsitât començont a étre pèrçues per l'Ètat come de rechèces a presèrvar. Los govèrnements suivents ont adoptâ pllusiors politiques visant a empachiér la disparicion de les lengoues règ·ionâles. Lo règimo de Vichi tente d'envetir a l'ècoula primèra l'ensègnement de les « lengoues dialectâles » a travèrs doves louès (1941, 1942), mas els sont rèvocâyes a la Libèracion. En 1951, la louè Deixonne ôtorise l'ensègnement facultatif de les lengoues règ·ionâles de France. En paralèlo a celes meseres por lo bien de les lengoues règ·ionâles, pllusiors louès visant a èparar lo francês de l'angllês sont promulgâyes, spècialament la Louè Toubon, que paradoxalament n'empache plles la presèrvacion de les lengoues règ·ionâles ni l'enfèccion du francês per de tèrmos angllo-saxons. La France at pas ratifeyê la Chârta eropèèna de les lengoues règ·ionâles ou minoritères.

Faétâre:
Lo fayetâr (en fayetâr : ]) est un dialècto de l'arpitan parlâ dens les comenes de Fayéte et de Cèles de Sant Vuite, dens la Poulye en Étalie. Ceti dialècto possède en 2009 enveron 700 locutors et provint de l'èmigracion de populacions vegnent de l'ére lengouistica arpitana, en particuliér du ducât de Savouè, u XIVémo siècllo.
De minoritâts arpitano-parlantes dont fayetârs sont ègalament presentes dens de payis angllo-saxons come lo Canada et los Ètats-Unis depués cèrtênes vagues d'èmigracions du XIXémo siècllo.

Politica lèngouistica de la France:
La Politica lèngouistica de la France sè rèfère a divèrses politiques menâs per la France en matiere lèngouistica. Dèpis 1992, l'articllo 2 de la Constitucion dèfenit lo francés come lèngoua de la Rèpublica. Lo dèvelopement de la lèngoua francése acompagne, dèpis la Renèssance, la formacion de la nacion francése. Cel' èvolucion grous couètœsa de l'ensemblo g·èografico francés en na nacion distingue la France des ôtros payis, spècialement dens sa politica vis-a-vis de les lèngoues règ·ionâles. 
Cela politica est long-temps marcâ per la volontât de s'oposâr u latin, afin de rèduire lo povêr de l'Égllise tot en ôgmentant celi de la monarch·ie, pis de l'Ètat. Dés lo , lous notéros royâls ècrivivont en francés, et il est entre lo que lo francés s'est lentement èmposâ come lèngoua administrativa dens les chârtes royâles, ux dèpens du latin. Cet' èlan sè concrètise avouéc la promulgacion de l'ordonance de Vilyérs-Coterèts (1539) per Françouès Iier que fêt du francés la lèngoua oficièla du drèt et de l'administracion. 
Dèpis la Renèssance, la populacion lètrâ et citadena utilise lo francés, màs na lârge pârt de la populacion campagnârda réste dens l'ignorance de cela lèngoua. Amorsâ sot l'Anciàn Règ·imo, la politica d'unitât de la nacion francése sè renfource avouéc la Rèvolucion francésa. Pœr lous rèvolucionèros, l'ignorance du francés est un obstâcllo a la dèmocracie et a la difusion de les idés rèvolucionères. En 1790, l'Assemblâ nacionâla comence per fére traduire dens totes les lèngoues règ·ionâles les louès et dècrèts, avant que d'abandonâr cet' èfourt, trop côtœx. Lo dècrèt du 2 tèrmidor An II èmpôse lo francés come sola lèngoua de tota l'administracion, et lous rèvolucionèros font prèssion pœr èmposâr lo francés et s'oposâr a les lèngoues èndigènes nomâs patouès ou parlârs fèodâls. Màs celes meseres sont pâs suivies d'èfèts imèdiats, et lous dècrèts de la Tèrrœr sont pœr la plepârt rèvocâs quâques semannes aprés lor promulgacion. 
Napoléon pis la Rèstoracion abandônont lârgement l'ènstruccion publica a l'Èglise qu'y rètablit lo latin. Aprés la Rèvolucion de 1830 et cela de 1848, l'ensègnement primèro d'Ètat en francés sè dèvelope, màs 'l est pâs encore oblegatouèro. La rèvolucion èndustrièla, l'ègzodo campagnârd qu'en sôrt, et l'aparicion du chemin de fèr facilitont l'usâjo du francés per les cllâsses populères. 
A la chete du Segond Empiro, la Trèsiéma Rèpublica dèpleye n'ènstruccion primère oblegatouère, layica et gratuite pœr tuits avouéc les louès Ferry que pèrmètont de dèmocratisâr et de g·ènèralisâr lo francés sur tot lo tèrritouèro. Cela volontât de g·ènèralisâr l'usâjo de la lèngoua francésa a l'ensemblo du tèrritouèro concèrne ègalement l'Empiro coloniâl francés. Cet' usâjo g·ènèralisâ de la lèngoua francésa, surtot dens lous documents oficièls et dens l'ensègnement, vise a èlevâr lo nivô culturèl de la populacion per l'ènstruccion publica ènsé que per la difusion de na lèngoua comena et èntèrnacionâla. 
Dèpis la segonda mètiêt du , les cultures règ·ionâles et la divèrsitât començont a étre pèrçues per l'Ètat come de rechèces a presèrvâr. Lous govèrnements suivents ont adoptâ plusiœrs politiques visant a empachiér la disparicion de les lèngoues règ·ionâles. Lo règ·imo de Vichi tente d'envetir a l'ècoula primère l'ensègnement de les « lèngoues dialèctâles » a travèrs doves louès (1941, 1942), màs 'les sont rèvocâs a la Libèracion. En 1951, la louè Deixonne ôtorise l'ensègnement facultatif de les lèngoues règ·ionâles de France. En paralèlo a celes meseres pœr lo bien de les lèngoues règ·ionâles, plusiœrs louès visant a èparâr lo francés de l'angllés sont promulgâs, spècialement la Louè Toubon, que paradoxalement n'empache plus la presèrvacion de les lèngoues règ·ionâles ni l'ènfèccion du francés per de tèrmos angllo-saxons. La France at pâs ratifeyê la Chârta eropèèna de les lèngoues règ·ionâles ou minoritères.

Vôdouès (lengoua):
Lo vôdouès est un dialècto de l'arpetan parlâ en Suisse, dens lo canton de Vôd. Bèle que lengoua d'èchanjo locâla jusqu'u XXémo siècllo, lo nombro de locutors at fôrtament bèssiê depués lo siècllo prècèdent. Actuèlament, lo vôdouès survit tojorn spècialament grâce a l'accion d'associacions et d'ôtors en arpetan.

Ègzonimia:
L'ègzonimia est lo fêt qu'un groupo de pèrsones apèle un ôtro groupo de pèrsones per un nom sèparâ du nom règuliér empleyê per l'ôtro groupo por sè dèsignér llui-mémo. Ceti nom est l'ègzonimo.
Per èxtension, tota dènominacion d'un groupo d'endividus dens na lengoua ètrangiére, se el corrèspond pas fonèticament u nom règuliér, est un ègzonimo. 

Isoglossa:
Na isoglossa (grèco : « lengoua parèlye ») est na legne imaginêre sèparant doves zones g·eografiques que sè distingont per un trèt lengouistico (dialèctâl) particuliér. Celi-que pôt étre de natura lexicâla, sèmantica, fonologica, fonètica ou un ôtro tipo.
Ôtrament dét, na isoglossa dèlimite l'ére g·eografica d'un trèt dialèctâl.

Règion francêsa:
Na règ·ion est, en France, na colèctivitât tèrritoriâla venent de la dècentralisacion, dotâye de la pèrsonalitât juridica et de na libèrtât d'administracion, ensé que na division administrativa du tèrritouèro et des sèrviços dèconcentrâs de l'Ètat. Les règ·ions sont règies per lo titro XII de la Constitucion de 1958 et la quatriéma partia du codo g·ènèrâl de les colèctivitâts tèrritoriâles. 
Por partia héretiéres d'ancianes provinces et règ·ions historiques, les règ·ions sont crèâyes sot lor fôrma actuèla dês 1956 et aqueréssont un statut de colèctivitât locâla en 1982, enscrit dens la Constitucion depués 2003. U nombro de vengt-et-sèpt en 2015, els sont u nombro de diéx-et-huét depués lo 1ér de janviér 2016 : trèze règ·ions ou colèctivitâts assimilâyes a de règ·ions en France mètropolitana (dont la Corse, qu'est na colèctivitât tèrritoriâla unica ègzèrcient les compètences de na règ·ion), et cinq règ·ions ultramarenes (que três, Mayota, la Guyana et la Martinica, sont vegnues de colèctivitâts tèrritoriâles uniques ètot). Celes cinq règ·ions ultramarenes bènèficiyont du statut de règ·ion ultrapèrifèrica de l'Union eropèèna.
Les règ·ions, come colèctivitâts, sont dotâyes de doves assembllâs, u contrèro de les ôtres colèctivitâts qu'en possèdont qu'una : na assembllâ dèlibèrante, lo consèly règ·ionâl, et na assembllâ consultativa, lo consèly èconomico, sociâl et environamentâl règ·ionâl, reprèsentatif de les « fôrces vives » de la règ·ion. Lo prèsident du consèly règ·ionâl constitue tant qu'a llui l'ègzècutif de la colèctivitât.
Lo champ d'entèrvencion de les règ·ions est grôs lârjo. Il concèrne spècialament la maneyance des licês et cela des transpôrts déts « règ·ionâls » (Transpôrt èxprèss règ·ionâl), en passant per lo dèvelopament èconomico du tèrritouèro.
La louè portant novèla organisacion tèrritoriâla de la Rèpublica (louè NOTRe) de 2015 at aportâ de changements importants por les règ·ions : suprèssion de la clôse g·ènèrâla de compètence, prècision de les compètences ègzèrciêes, aquisicion d'un statut de « ch·èf de fela » por cèrtênes de celes qu'el partage avouéc los ôtros nivôs de colèctivitât.
Les règ·ions ont viu lor pêds politico, èconomico et simbolico s'acrêtre dens lo payisâjo enstitucionèl francês depués los ans 1990. Ceti mouvement s'est fêt couta a couta avouéc los transfèrements de compètence qu'els ont bènèficiyê de l'Ètat, l'empan nacionâl des èlus règ·ionâls qu'els pôrtont a lor téta et lor recognessence per l'Union eropèèna. Conduisent dês ora un grand nombro de politiques publiques avouéc de ressôrses importantes (na partia de la TVA lor est spècialament vèrsâye), els dèvelopont de modèlos de dèvelopament prôpro et la cultura locâla ègzistanta. Cèrtênes d'entre lor pôvont mémament constituar lo câdro d'èxprèssion d'un renovél règ·ionalisto, ôtonomisto vêr endèpendentisto.

Marc Bron:
Marc Bron (Tonon, lo 20 de julyèt 1962) est un règent et un militant de la dèfensa de la lengoua savoyârda. Ol at étâ sendeco d'Âbèro d’Amont de 2014 a 2020.

Jian-Baptista Martin:
Jian-Baptista Martin ("" en francês; nèssu en 1943) est un dialèctologo francês et spècialisto des dialèctes rôno-arpencs. Martin ere profèssor de cultura et lengoua règionales a l'Univèrsitât Lumière-Lyon II.

Barbara Tuchman:
Barbara Tuchman (nèssua lo 30 de janviér 1912 a Niou-Yorque; môrta lo 6 de fevriér 1989) est una jornalista et historièna amèriquena.

1699:
"Ceta pâge concèrne l’an 1699 du calendriér grègorien". 

Aung San Suu Kyi:
Aung San Suu Kyi ( en birman : အောင်ဆန်းစုကြည် ) qu’est nèssua lo 19 de jouin 1945 est na fèna politica de la Birmania.

Jean Racine:
Jean Racine ( nèssu lo et mort lo a Paris ) est un poéto francês.
Il est élu membro de l’Acadèmia de France en 1672.

Johann Jacob Spreng:
Jian Jâque Spreng (nèssu lo a Bâla; môrt lo ) est un tèologo et lengouisto suisso.
Il ére professor de l’Univèrsitât de Bâla.

Françouès-Mèdê Melyèt d’Arvelâr:
Françouès-Mèdê Melyèt d’Arvelâr (nèssu lo 4 de mars 1664 a Chambèri en Savouè et môrt lo 28 d’oût 1744 a Motiérs) ére èvèco d’Aoûta dès 1699 et pués nomâ èvèco de Tarentèsa en 1703 et arcevèco de Tarentèsa en 1727.

Mario Draghi:
Mario Draghi (nèssu lo a Roma) est un homo politico étalien.
Il ére prèsident de la Banca eropèèna centrâla de 2011 tant qu’en 2019.
En fevriér 2021 lo prèsident étalien Sergio Mattarella l’at nomnâ come prèsident du Consèly étalien.

Sergio Mattarella:
Sergio Mattarella (nèssu lo 23 de j·ulyèt 1941 a Palerme) est un homo politico étalien.
Il est prèsident étalien dês 2015.

Palèrmo:
Palerme est na vela et pués na comena étalièna, qu’est lo ch·èf-luè de la règ·ion de Secila.
La vela est sitâye u bôrd de la Mar Mèditèrranê.

Adrien V de Riedmatten:
Adrien V de Riedmatten, nèssu lo 21 de mârs 1641 et môrt lo 20 de mê 1701 a Sion, ’l est un prétro et pués un èvèco de Sion et comto du Valês dês 1672 tant qu’a sa môrt en 1701.

Platél (geografia):
Lo platél est yona de les três fôrmes principâles du relièf en topografia, avouéc les planes et les montagnes. Sè dèfenét coment na surface g·eografica yô que los cors d’égoua sont enquèssiês, per oposicion a les planes yô que los cors d’égoua colont a fllor de tèrra. Lo relièf dedens los entèrfllevos y est pou marcâ, cen que fât la difèrence entre un platél et na montagne. 
Lo dènivelâ entre-mié lo cors d’égoua et lo revond du platél pôt étre tant provond que l’ensemblo de les valâs et des valons est adonc apelâ gôrges ou ben canion.
Les bornes du platél sont de zones de changement de relièf ou ben d’hôtior, que pôvont étre marcâyes per des bârmes rêdes ou ben des pentes : celos èspâços sont apelâs talus ou ben morêna, en topografia. Portant l’hôtior est pas en sè un critèro de dèfinicion d’un platél : ègziste de platéls en bâssa hôtior (per ègzemplo, lo platél du Condroz en Bèlgica) quand ben mémo qu’y at de planes en granta hôtior (per ègzemplo, l’Altiplano dedens la cordelyére de les Andes).

Morêna:
Na morêna est un cllapiér (apelâ avouéc till) rogiê et transportâ per un gllaciér ou ben per na calota polèra. Y at de morênes que pôvont vêre pendent lor transpôrt, dessus ou ben dedens la gllace, d’ôtres sont dèposâyes sus lo desot-planchiér, mârques de vielys gllaciérs : los matèriâls que s’abadont des fllancs de la montagne sont charreyês per lo gllaciér et pués betâs bâs quand ceti fond, g·ènèralament a la méma hôtior, de yô que vint un empilament de rochiérs.
Ètimologia.
Lo tèrmo morêna vint du viely savoyârd "morena" (« renfllament de tèrra »), dèrivâ d’un ètimon prèromen "murr-" (« molâr, crét »).
La parola "morêna" pôrte na dobla significacion, les origines de la morêna sont de doves sôrtes :

Esther Waeber-Kalbermatten:
Esther Waeber-Kalbermatten ( nèssua lo 24 de septembro 1952 a Brega) est na fèna politica du Canton du Valês.
El’est membro du Consèly d’Ètat du Valês dês lo 1ér de mârs 2009 tant qu’en 2021.

Le Nouvelliste:
Lo Nouvelliste est un jornal suisse éditâ a Sion. Il est un jornal de lengoua francêsa du canton du Valês.
Il est fondâ a Sent-Môris lo 17 de novembro 1903 come "Nouvelliste valaisan". Celi-que at fusionâ en 1960 avouéc lo jornal "Le Rhône" et puès en 1968 avouéc lo "La Feuille d’avis du Valais".

Lana Turner:
Lana Turner (nèssua lo 8 de fevriér 1921 et môrta lo 29 de jouin 1995) est n' actrice amèriquèna.

Jules Verne:
Jules Verne ( nèssu lo a Nantes et mort lo ) est un ècriven francês.
Il est élu membro de l’Acadèmia des sciences, des biôs-lètres et des ârts d’Amiens en 1872.

Erika Burkart:
Erika Burkart ( nèssua lo 8 de fevriér 1922 a Arava et môrta lo 14 d’avril 2010 a Muri) est un’ ècrivena suissessa du canton d’Argovia qu’at ècrit en alemand.
Ses textos sè trôvont dans l’Ârchive de la litèratura suissessa.

Arch·ives litèrères suisses:
Les Arch·ives litèrères suisses sont una collèccion et una bibliotèca culturâla de Suisse.
L'enstitucion fut crêâ en 1991. Sia sièta sè trôve dedens la Bibliotèca nacionâla de Suisse qu’est a Bèrna.
Cetes arch·ives de litèratura betont a disposicion textos, lévros, documents, lètres et pués fotografies originéres de fonds d’ècrivens de Suisse qu’ont écrit surtôt les lengoues nacionâles (alemand, francês, étalien, roumancho) et d’ôtres pèrsonalitâts de la litèratura suissessa; et asse-ben des arch·ives que provenont de mêsons d’édicion et d’associacions d’ècrivens.

Règ·ion naturèla de France (moda de Martin &amp; Vurpas):
Na règ·ion naturèla, ou payis tradicionâl de France, est un tèrritouèro d'ètendua sovent limitâ (quâques diezènes de kilomètros) èyent de caractèros fesicos homogènos (g·eomorfologie, g·eologie, climât, suèrs, ressôrses en égoue) associyês a n'ocupacion humèna homogèna ètot (pèrcèpcion et maneyance de tèrrouèrs spècificos dèvelopant de payisâjos et n'identitât culturèla pôpra). Dens cèrtins câs, lous payis tradicionâls sont divisâs en tèrritouèros.
Lo tèrmo de « règ·ion naturèla » est a distingâr de celi de « règ·ion administrativa » que regârde, en France, l'organisacion politica et la maneyance administrativa d'un tèrritouèro.

Règion naturèla de France:
Na règ·ion naturèla, ou ben payis tradicionâl de France, est un tèrritouèro d’ètendua sovent limitâye (quârques diézênes de kilomètros) qu’at de caractèros fesicos bien mècllos (g·eomorfologia, g·eologia, cllimat, tèrres, ressôrses en égoua) associyês a n’ocupacion d’homo étot bien mèclla (pèrcèpcion et maneyance de tèrrouèrs spèceficos que dèvelopont de payisâjos et pués n’identitât culturâla prôpra). Dens doux-três câs, los payis tradicionâls sont divisâs en tèrritouèros.
Lo tèrmo de « règ·ion naturèla » dêt étre betâ a pârt de celi de « règ·ion administrativa » que regârde, en France, l’organisacion politica et pués la maneyance administrativa d’un tèrritouèro.

Arch·ives fèdèrèles suissèsses:
Les Arch·ives fèdèrèles suissèsses sont una enstitucion culturâla et les arch·ives nacionèles de la Suisse.
Eles sont crêâyes lo 18 de dècembro 1798 et sè trôvont a Bèrna.

Arch·ives cantonèles vôdouèses:
Les Arch·ives cantonèles vôdouèses sont una enstitucion culturâla et les arch·ives centrèles du canton de Vôd de Suisse.
Eles sont crêâyes en 1798 et sè trôvont a Chavannes-près-Renens.

Règion historica:
Na règ·ion historica associye na zona g·eografica dèlimitâ a na populacion que partage de trèts culturèls spècificos coment la lèngoua, la quesena ou l'arch·itèctura tradicionâla. Lous habitants de cela règ·ion que piont constituâr un poplo, na sociètât ou na nacion s'y sont identifeyês pendent na cèrtêna pèrioda historica. Les règ·ions historiques sont en principo sen rapôrt avouéc les frontiéres politiques actuèles, bèla que cèrtênes dèlimitacions anciànes èyont pu subsistâr dens l'organisacion modèrna de l'Ètat ou de l'administracion.

Lista de les règ·ions naturèles de l’En:
La lista de les règ·ions naturèles de l'Èn recense lous payis situâs totalament ou en partia sur lo tèrritouèro du dèpartement de l'Èn.
Ils sont a côp recognus et ènventâs per lous g·eografos, per lous savents locâls et per les anciànes populacions campagnârdes, spècialament dèpis lo XVIémo siècllo. Ètot, ils piont prendre racena dens na tenura venent de la pèrioda fèodâla.

Trevôrs:
Trevôrs Varianta dombista de « solament » "adv".Varianta dombista de « noms » "mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
El’éveVarianta dombista de « ére » "3 pèrs du sing de l’emp du v" « étre ».</ref> la capitâla historica de la Domba.
Los habitents de la velèta s’apèlont "los Trevorsiens" pués "les Trevorsiènes" .

Mia Farrow:
Mia Farrow (Maria de Lourdes Villiers Farrow), nèssua lo 9 de fevriér 1945 a Los Angeles, est una actrice amèriquèna.
Honors.
El at reçu un mouél d’honors, per ègzemplo :

Alban Berg:
Alban Berg (nèssu lo 9 de fevriér 1885 a Viène et môrt lo 24 de dècembro 1935) fut un composior ôtrichien.

Jean Reno:
Jean Reno (nèssu lo 30 de j·ulyèt 1948 a Casablanca) est un actor francês.

Antouèno-Louis Polier:
Antouèno-Louis Polier (nèssu lo 28 de fevriér 1741 a Losena et môrt lo 9 de fevriér 1795 a Avignon) est un chèrchior et èxplorator suisso et pués arpetan du canton de Vôd.
De 1756 tant qu’en 1788 fut en Enda come militèro et membro de la Compagnia angllèsa de l’Enda levantenche.
En 1988 il at donâ un mouél de tèxtos sus l’Orient u British Museum. Ôtres de des documents sè trôvont a la Bibliotèca nacionâla de France.

Sciences de la Tèrra:
Sciences de la Tèrra :

Mar:
La mar est una supèrficie vâste d’égoua que s’ètend entre-mié les continents de la tèrra.
Les mès grantes mars sont apelâyes ocèan.
Dedens les mars sè trôvont des îles come p. ègz. la Secila dens la Mar Mèditèrranê.

Marcelo Rebelo de Sousa:
Marcelo Rebelo de Sousa (nèssu lo 12 de dècembro 1948 a Lisbona) est un homo politico português.

Eynarde Fournier:
Eynarde Fournier est una fèna savoyârda, originère de La Ferrière, qu’ est nomnâye dedens un texto de l’an 1459 sus un procès a Avalon en Grèsivôdan yôque ele est dècrite come sorcière.
Lo texto de l’èvènement contient doux-très de ses prières en Arpetan que sont yones des mès velyes sôrses de cete lengoua, p. ègz. : 
"« Mare Maria se siet sus ses autes majestes, pignave son cruis et regardet amont et regardet aval et lesus desus se los tres pins, ele vit tres enemis que portont pieres por tout le monde perir. El y gitiet ung si grant cri que notre segnor Jhesu-Christ arière tornat et dit : « Mare Maria que aves que onsi plores ? – Ben fil Jhesu crit, je ae ben de que plores. Je etien sus mes autes majestes et regardove amont et regardes aval et ae veu troys enemis su selos tre pin qui porten piere blanche pour tout le monde perir. – E bella mare Maria, que ne les avevo conjura ? – Beau fil Jhesu crist, de que los auria ! Je conjura du pan et de la sal et de la crema de marde, de que fu tes enceinte ». « Or te vire lay tempete en celles autes roches ou pan ne vin ne croit, ne feme ne enfante, ne pol, ne jal ne chantet. In nomine Patris et Filii et Spiritus Dancti. Amen. »"

Lavâl:
Lavâl (en francês "Val-d'Isère") est ’na comena du dèpartement d’la Savouè d’Avâl.
G·eografia.
Èl est situâ dedens la Tarentèsa et at na supèrficie de 94,39 km².
En 1970, a côsa d’una lavenche, 39 pèrsones sont môrtes a Lavâl.
Èconomia.
Lavâl est una stacion de sports-d’hivèrn famosa.

Bertolt Brecht:
Bertolt Brecht (nèssu lo 10 de fevriér 1898 – môrt lo 14 d’oût 1956 a Bèrlin) est un ècriven alemand.

Nestlé:
Nestlé est ’na entreprêsa mondiâla de Suisse du sèctor de l’endustria de l’alimentacion.
Sia sièta se trôve a Vevê, canton de Vôd.
Histouère.
L’entreprêsa est fondâye en 1866.

Endustria:
L’endustria est un sèctor de l’èconomia.

1698:
"Ceta pâge concèrne l’an 1698 du calendriér grègorien". 

Charlotta Frölich:
Charlotta Frölich (nèssua lo 28 de novembro 1698; môrta lo 21 de j·ulyèt 1770) est una historièna de Suède.

Hiratsuka Raichō:
Hiratsuka Raichō (nèssua lo 10 de fevriér 1886 a Tokyo; môrta lo 24 de mê 1971) est una jornalista et ècrivena du mouvament fèministo du J·apon.

Croueselyes (Domba):
Croueselyes Varianta dombista de « nom » "m".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Mâcon.
La comena vint de la fusion en 1865 de les doves comenes de "Croueselyes" pués "Mèpelyê". Çti-houé, totes les enfrastructures sont rassemblâs dedens lo bôrg de "Croueselyes".
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Croueselyârds" pués "les Croueselyârdes" .

1697:
"Ceta pâge concèrne l’an 1697 du calendriér grègorien". 

Charlie Chaplin:
Charlie Chaplin ( nèssu lo 16 d’avril 1889 a Londro; môrt lo 25 de dècembro 1977 a Corsier-sur-Vevê en Suisse) est un actor et composior du Reyômo-Uni.
Dês 1953 vivèt en Suisse et en Arpetania, a la comena vôdouèse Corsier-sur-Vevê sus lo Lèman

Acadèmia francêsa:
L’ Academia francêsa est na sociètât saventa en France, fondâ en 1634 et 1635.

Emil Abegg:
Emil Abegg (nèssu lo 11 de janviér 1885; môrt lo 12 de fevriér 1962 a Tsurique) est un lengouisto spècialisâ ux lengoues gèrmaniques et l’Endien.
Il ére professor de l’Univèrsitât de Dzurique.

Dana Bash:
Dana Bash ( nèssua lo 15 de jouin 1971 ) est una jornalista amèriquena.
El’est « anchorwoman » de la stacion de tèlèvision amèriquena CNN.

Lily Pons:
Lily Pons est na chantosa francêsa, nèssua lo et môrta lo .

Johann Martin Usteri:
Johann Martin Usteri (nèssu lo 14 de fevriér 1763 a Tsurique et môrt lo 29 de j·ulyèt 1827 a Rapperswil) est un ècriven de la lengoua tuche suisso.

Loujain al-Hathloul:
Loujain al-Hathloul – nèssua lo 31 de j·ulyèt 1989 – est una fèna de l’Arabia saoudita qu’est un’activista de mouvament fèministo de ceto payis.

Frèderic Mestrâl:
Frèderic Mestrâl ("" en provençâl) est un ècriven et lèxicografo francês de lengoua provençâla, des côps rapondua a la lengoua occitana, nèssu lo a Malyana (Goles-de-Rôno), yô qu’est môrt lo , et pués yô qu’est entèrrâ.
Mestrâl fut membro fondator du Felibrijo, membro de l’Acadèmia de Marselye, mêtro ès-juès de l’Acadèmia des juès fllorâls de Tolosa, chevaliér de la Lèg·ion d’honor en 1863 et pués, en 1904, prix Nobel de litèratura por son ôvra "Mirèio" ("" en arpetan), adés ensègnêe houé. O est yon des rârs prix Nobel de litèratura en lengoua pas recognua oficièlament dens l’Ètat qu’y apartint administrativament prègient (Isaac Bashevis Singer avouéc).
Il at proposâ la « "grafia mestralenche" » de l’occitan.
L’ècriven de « lengoua d’oc » - apelacion adonc empleyêe u - est na figura de la lengoua et litèratura provençâles et brâvament d’homâjos lui sont rendus en Provence et dedens tôs los tèrritouèros de lengoua occitana, et ce tant qu’en Catalogne.
Postèritât.
Fonso Dôdèt, avouéc qu’ére liyê d’amitiêt dês 1859, lui consacre, d’una maniére fôrt èlogiosa, yona de ses "Lètres de mon molin", « Lo Poèto Mestrâl ». Un mouél de monuments de Frèderic Mestrâl sè trôvont en Provence, et pués un navél de l’entreprêsa Compagnie nacionâla du Rôno est nomâ aprés lo poèto.

Dagniô:
Dagniô Varianta dombista de « nom » "m".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents de la velèta s’apèlont "los Dagnârds" pués "les Dagnârdes" .

1696:
"Ceta pâge concèrne l’an 1696 du calendriér grègorien". 

Drulyat:
Drulyat (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Drulyatiérs" pués "les Drulyatiéres" .

Giambattista Tiepolo:
Giambattista Tiepolo (nèssu lo 5 de mârs 1696 a Vènisa et môrt lo 27 de mârs 1770 a Madrid) est un pintro étalien.

Farens:
Farens Varianta dombista de « nom » "m".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Farenouès" pués "les Farenouèses" .

Anne Cuneo:
Anne Cuneo (nèssua lo a Paris; môrta lo ) est na jornalista et ècrivèna vôdouèsa et pués suisse.
Ele at travalyâ a la Tèlèvision suisse romanda.

Kurt Marti:
Kurt Marti (nèssu lo 31 de janviér 1921 a Bèrna et môrt lo 11 de fevriér 2017) est un pastor et tèologo, et l’est un ècriven de la litèratura alemanda et puès yon des premiérs grants poètos de la litèratura modèrna tuche suisso.

Franz Moroder:
Franz Moroder (nèssu lo 4 de septembro 1847 a Urtijëi et môrt en 1920) est un ècriven de la litèratura ladina.

Angelo Trebo:
Angelo Trebo (nèssu lo 24 de janviér 1862 a Urtijëi et môrt en 1888) ére lo premiér poèto de la litèratura ladina.

Ursula von der Leyen:
Ursula von der Leyen (nèssua lo 8 d’octobro 1958) est na fèna politica alemanda.
El’est, dês 2019, prèsidente de la Commission eropèèna.

Bruno Ganz:
Bruno Ganz ( nèssu lo 22 de mârs 1941 a Tsurique; môrt lo 16 de fevriér 2019 ) est un actor suisso.
Honors.
L’ est chevalier de la Lèg·ion d’honor de France et « officier des ârts et bêles-lètres », et pués at reçu lo Prix du cinèmâ suisse 2017.

Organisacion mondiâla du comèrço:
L’Organisacion mondiâla du commerce ou OMC – en angllès "World Trade Organization, WTO" – est una agence spècialisâye de l’Organisacion des Nacions unies.
L’ at étâ fondàye lo 15 d’avril 1994 a Marakesch, et l’at son èscabél a Geneva en Suisse. L’organisacion s’ocupe des problèmos du commerce et de l’èconomia entèrnacionâles.
Dês 2021, Ngozi Okonjo-Iweala est director g·ènèral de l’OMC.

Ngozi Okonjo-Iweala:
Ngozi Okonjo-Iweala – nèssua lo 13 de jouin 1954 – est una fèna du Nig·èria.
L’est director g·ènèral de l’Organisacion mondiâla du comèrço dês 2021.

Christina Kitsos:
Christina Kitsos (nèssua lo 5 de fevriér 1981 a La Châls) est na fèna politica suisse et arpetana.
Membro du Parti socialisto suisso, dês 2005 ére dèputâye du Grant consèly du canton de N’châtél, et pués dês 2020 ele est consèlyèra administrativa de la vela de Geneva.

Parti socialisto suisso:
Lo Parti socialisto suisso est un parti politico suisso qu’est fondâ lo 21 d’octobro 1888.

Pierro Fatio:
Pierro Fatio ( nèssu lo a Geneva, môrt lo a Geneva) est un politicien genevês et pués arpetan.

1695:
"Ceta pâge concèrne l’an 1695 du calendriér grègorien". 

Nicolas Bernoulli:
Nicolas Bernoulli (nèssu lo ; môrt lo ) est un chèrchior et matèmatico suisso.

1694:
"Ceta pâge concèrne l’an 1694 du calendriér grègorien". 

Moronobu:
Moronobu (nèssu en 1618; môrt lo 25 de j·ulyèt 1694) est un pintro j·aponês.

Diccionèro de l’Acadèmia francêsa:
Lo Diccionèro de l’Acadèmia francêsa ( DAF ) est un’diccionèro de la lengoua francêsa.
Il est publiâ dês 1694. L’ôtor est l’Acadèmia francêsa.
Lo 7 de fevriér 2019 l’Acadèmia francêsa ôvre lo portâl web du "Diccionèro".

Franchelens:
Franchelens Varianta dombista de « noms » "mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
La comena vint de la fusion u de les três vielyes comenes de "Marens", "Franchelens" pués "Sèssens"Varianta dombista de « nan pas » "loc adv".</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Frens:
Frens (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Gouarnerens:
Gouarnerens Varianta dombista de « noms » "mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Henri Dunant:
Henri Dunant (nessu lo 8 de mê 1828 a Geneva et môrt lo 30 d’octobro 1910 a Heiden, Quenton d’Apentsèl Rodes-de-Defôr) est un homo d’afére arpetan et suisso.
Il at fondâ, a Geneva, lo 17 de mârs 1863, lo Comitât entèrnacionâl de la Crouèx-Roge.

Hèraldica:
L’hèraldica est la cultura, l’ârt et la science des blâsons que sont, come los drapéls, un simbolo de comunicacion.
Dês lo Moyen Âjo, los blâsons sont un segno de pèrsones et pués d’ entitâts politiques.

Lista des comtos de Gruviéres:
Cete lista prèsente los comtos du comtât de Gruviéres en Suisse et en Arpetania.

Rogemont:
Rogemont est una comena suisse et arpetana du quenton de Vôd dedens lo District Riviera-Payis d’Amont.
Geografia.
La comena est sitâye dedens les Ârpes vôdouèses et la valâye de la Charnà.
Monuments.
L’égllése de Rogemont est construite u Xiémo siècllo.

Joséphine Baker:
Joséphine Baker (nèssua lo a Saint-Louis, Missouri; môrta lo a Paris) est na dançosa et chantosa franco-amèriquèna. 

1693:
"Ceta pâge concèrne l’an 1693 du calendriér grègorien". 

Bélfôrt:
Bélfôrt est una vela francêsa er pués lo ch·èf-luè du Tèrritouèro de Bélfôrt dedens la règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.

Martin Luther:
Martin Luther ( - ) est un religiox de l’ôrdro de les Ôgustins et pués un tèologien et rèformator protèstanto de l’Alemagne.
L’at fat na traduccion alemanda de la Bibla.

Èlie Ducommun:
Èlie Ducommun (nèssu lo a Geneva; môrt lo ) est un jornalisto et homo politico suisso et arpetan de Geneva.
L’ére pacifisto et, en 1867, yon des fondators de la Liga de la pèx et de la libèrtât.
Il at reciu lo Prix Nobel de la pèx en 1902.

Prix Nobel de la pèx:
Lo Prix Nobel de la pèx est enstituâ per Alfred Nobel (1833-1896).
Lo Comitât Nobel de Norvège atribue lo prix dês 1901, a Oslo.

Marie de Castellane:
Marie Dorothée Élisabeth de Castellane – dèta "princesse Antoine Radziwill" et "rêna de Bèrlin" – (nèssua lo 19 de fevriér 1840 a Paris — môrta lo 10 de j·ulyèt 1915) est una fène des lètres francèsa et na nobla de la Prussie.

Mârs 2020 (Astronôtica):
Mârs 2020 est na mission astronôtica d’èxploracion de la planèta Mârs.
L’est na mission de l’organisacion amèriquéna NASA.
Lo lancement du vol ére lo 20 de j·ulyèt 2020 a la basa de lancement du «Cape Canaveral Space Force Station» en Florida, et pués lo robot sè trôve sus la planèta Mârs dês lo 19 de fevriér 2021.
Lo 19 d’avril 2021, lo robot hélicoptèro "« Ingenuity »" at fât lo premiér vol dedens l’atmosfèra de Mârs.

Genolyô:
Genolyô Varianta dombista de « nom » "m".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Genolyens" pués "les Genolyènnes" .

Astronôtica:
L’ Astronôtica est la tècnica de l’èxploracion et la conquêta de l’èspaço.

1692:
"Ceta pâge concèrne l’an 1692 du calendriér grègorien". 

Nicolas Chorier:
Nicolas Chorier (nèssu lo 1ér de septembro 1612 a Vièna - môrt lo 14 d’oût 1692 a Grenoblo) z-est un juristo, historien et pués ècriven savoyârd et arpetan.
Il at ècrit dous-três ôvres sus l’histouère de la Savouè et du Dârfenât.

Mèdias en arpetan:
Un mèdia arpetan es un mèdia, tot pariér un jornal, na gazèta, na radiô, un blog ou na tèlèvision qu'utilise principâlament l'arpetan o que manifèsta un entèrèt por l'Arpitania ou sa lengoua.

Guièrrens:
Guièrrens (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Grièjo:
Grièjo (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Mâcon.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Ernesto Ansermet:
Ernesto Ansermet (nessu lo 11 de novembro 1883 a Vevê, Quenton de Vôd, et môrt lo 20 de fevriér 1969 a Geneva) est un musicien suisse et arpetan.
Aprés les ètudes a l’univèrsitât de Losena, ére a Paris, Munich et Bèrlin. Dês 1911 ére director d’orchèstres a Montrolx, a Geneva, a Sent-Petersbôrg.
En 1918 at fondâ, a Geneva, l’ Orchèstre de la Suisse romanda, et pués, en 1922, l’at fondâ la Sociètât enntèrnacionâla por la musica contemporâna en Éropa.
En 1938, l’at co-fondâ l’Orchèstre sinfonico de Paris.

Jules Surdez:
Jules Auguste Eugène Surdez (nèssu lo 10 de novembro 1878 a Sent-Ôrsen; môrt lo 21 de fevriér 1964 a Bèrna), originère de la règ·ion de Porrentru dens lo massis du Jura, est un ècriven et dialèctologo de la lengoua comtèsa.
Lengouistica.
En 1955 il at reciu lo prix du Concours des patoisants romands, et il ére, asse-ben en 1955, lo premiér prèsident du Comité central des patoisants jurassiens.
Il at balyâ des contribucions por lo Gllossèro des patouès de la Suisse romanda, et pués il at ècrit un tèxto por lo "Glossaire des patois de l'Ajoie et des régions avoisinantes" de Simon Vatré.

Ilyê:
Ilyê Varianta dombista de « nom » "m".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Ilyatiérs" pués "les Ilyatiéres" .

Pierro Henry:
Pierro Henry (nèssu lo 18 de septembro 1932 a Porrentru; môrt lo 10 de dècembro 2008), est un ècriven et dialèctologo suisso de lengoua comtèsa.

Porrentru:
Porrentru (' en francês, ' ou ' en comtês, ' en alemand) est na comuna suissèssa et comtêsa de l’Ajouè, que sè trôve dens lo quenton du Jura. Ele est lo ch·èf-luè de l’Ajouè et du district de Porrentru et pués la trêsiéma comuna du quenton du Jura per sa populacion.
Sè trôve entre-mié les veles de Bâla, Delèmont, La Châls et Bélfôrt.
Les habitents de la vela sont a nom "encognu".

Fernand de Saussure:
Fernand de Saussure (nessu lo 26 de novembro 1857 a Geneva, et môrt lo 22 de fevriér 1913 a Vufflens-le-Château) est un grant lengouisto suisso et arpetan.
Aprés les ètudes a Leipzig et Bèrlin il at ècrit des textos sus les lengoues endo-eropèènes. Il ére professor de l’"École pratique des hautes études" et de l’univèrsitât de Geneva.

Stéphanie Glaser:
Stephanie Glaser (nèssua lo 22 de fevriér 1920 a N’châtél; môrta lo 14 de janviér 2011) est una actrice suisse.

1691:
"Ceta pâge concèrne l’an 1691 du calendriér grègorien". 

Fllorent Carton dèt Dancourt:
Fllorent Carton dèt Dancourt (nèssu lo 1 de novembro 1661, môrt lo 6 de dècembro 1725) est un actor et ôtor francês.

Comèdia francêsa:
La Comèdia francêsa (ou Téâtro francês) est una enstitucion culturèla situâye dens un téâtro a Paris.
Ela est fondâye lo 21 d’octobro 1680.

1690:
"Ceta pâge concèrne l’an 1690 du calendriér grègorien". 

Acadèmia d’Arcadia:
L’Acadèmia d’Arcadia est una sociètât d’ècrivens qu’est fondâye a Roma lo 5 d’octobro 1690.

Ans 1690:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1690–1699 du calendriér grègorien".
Les Ans 1690 sont una perioda du XVIIémo siècllo.

Constantinoplo:
Constantinoplo (' en latin, " / " en grèco ancian, " / " en turco otoman, ' en francês) fut, dês sa fondacion en 330 sus l’endrêt de l’anciana Bizance per Constantin (emperor dês 306 tant qu’a 337) tant qu’a sa chêta en 1453, la capitâla de l’Empiro romen du Levant. Vint aprés cen la capitâla de l’Empiro otoman tant qu’a 1923, pendent que la capitâla de la novèla rèpublica de Turquia fut transfèrâye a Ankara. En 1930 son nom fut changiê en celi d’Istanboul, nom que portâve adés lo bôrg historico de la vela. Desot cél nom, compte ora més de 15 milyons d’habitents et pués réste la sièta du patriarcat de Constantinoplo, solèt résto de l’Empiro bizantin.

Benno Besson:
Benno Besson ( nèssu lo 4 de novembro 1922 a Invèrdon; môrt lo 23 de fevriér 2006 a Bèrlin) est un actor suisso et arpetan.
Avouéc Bertolt Brecht il ére chef du "Berliner Ensemble".

Estelle de Suède:
Estelle de Suède que sa nèssence est lo 23 de fevriér 2012 est une princesse de Suède.
El’est una felye de Victoria de Suède, princesse de Suède.

Georg Muffat:
Jôrjo Muffat dèt "Georg Muffat" (nèssu lo 1ér de jouin 1653 a Megéva en Savouè; môrt lo 23 de fevriér 1704 a Passau en Baviéra) est un musicien et composior arpetan.
Il vivèt a Paris et en Alsace, a Ingolstadt et pués a Viène, Prague, Roma et Saltzbôrg, en Ôtriche, et a Passau.

Josèt Maria Soulary:
Josèt Soulars dèt Joséphin Soulary (nèssu lo 23 de fevriér 1815 a Liyon et môrt lo 28 de mârs 1891), est un poèto francês pués arpetan.
Il est élu a l’Acadèmia des sciences, bèles-lètres et biôs-ârts de Liyon en 1879.

Acadèmia de les sciences, bèles-lètres et dus biôs-ârts de Liyon:
L’ Acadèmia des sciences, bèles-lètres et biôs-ârts de Liyon est una sociètât saventa en France, fondâye en 1700 a Liyon come "Acadèmia des sciences et bèles-lètres".
Louis XV confirme cete acadèmia en 1724 que sè rèunit, en 1758, avouéc la "Sociètât rèyâla des biôs-ârts de Liyon".

Ôrga:
L’ôrga ou ben l’ôrgo, quâsi tot lo temps les ôrgues, est un enstrument a sofllèt multiformo que la caractèristica est de fâre los sons avouéc d’ensemblos de tuyôs que resonont acordâs d’aprés na gama dèfenia et pués alimentâs per na sofllerie. Les ôrgues sont menâyes en maj·oritât avouéc yon ou ben un mouél de cllaviérs et la mêtiêt du temps asse-ben un pèdaliér.
Les ôrgues sont pletout des enstruments de la musica d’égllése.
Ègziste n’ôtra catègoria d’enstruments populèros apelâs ôrgues mècaniques perce que l’èmission que resone est assurâye per de tuyôs ou fllôtes, mas l’activacion sè fât per un sistèmo ôtomatico de reproduccion (cilindros, cartons, mèmouère èlèctronica). Doux-três de celes ôrgues ant étot un cllaviér ou ben un pèdaliér més ou muens ètendus.

1689:
"Ceta pâge concèrne l’an 1689 du calendriér grègorien". 

Robert Fulton:
Robert Fulton ( nèssu lo 14 de novembro 1765; môrt lo 24 de fevriér 1815 a la Niou-Yorque) est un tècnicien des Ètats-Unis.
L’at contruit lo premiér batél a vapor.

Steve Jobs:
Steve Jobs ( nèssu lo 24 de fevriér 1955 a San Francisco; môrt lo 5 d’octobro 2011 a la Palo Alto) est un entreprenor des Ètats-Unis.
L’at co-fondâ l’entreprêsa Apple, lo 1ér d’avril 1976.

Ravenna:
Ravenna est na vela de l’Empiro romen et pués de l’Étalia que sè trôve en Èmilia-Romagna.

Guangxu:
Guangxu (en chinouês 光绪帝) (nèssu lo 14 d’oût 1871; môrt lo 14 de novembro 1908) est un emperor de Ch·ina.

Karl May:
Karl May (nèssu lo 25 de fevriér 1842 – môrt lo 30 de mârs 1912 a Radebeul) est un ècriven alemand.

Maurice André:
Maurice André (nèssu lo 21 de mê 1933 a Alès et môrt lo 25 de fevriér 2020 a Bayona) est un musicien francês de tronpèta.

Concor entèrnacionâl d’ègzécucion musicâla de Geneva:
Lo Concor entèrnacionâl d’ègzécucion musicâla de Geneva est un concor de musica cllassica crèâ en 1939 a Geneva, Suisse.

Paco de Lucía:
Paco de Lucía (nèssu lo 21 de dècembro 1947 a Algèsiras et môrt lo 25 de fevriér 2014 a Playa del Carmen) est un musicien de l’Èspagne.

Arcangiul Lardschneider:
Arcangiul Lardschneider (nèssu lo 3 d’octobro 1886 a Selva Valgardena et môrt lo 13 de mârs 1950 a Innsbruck) est un lengouisto de la lengoua ladina.
Il at ècrit un diccionèro du dialècto de Gröden.
En 1912 at fondâ la sociètât "Unione dei Ladini".

Carolina Invernizio:
Carolina Invernizio (nèssua lo 28 de mârs 1851; môrta lo 27 de novembro 1916 a Cuneo) est na ècrivena de lengoua étaliena et pués piemontêsa.
Dês 1896 vivèt a Turin.

Milo Bré:
Milo Bré (nèssu lo 4 de mârs 1926; môrt lo 10 de janviér 2018 est un ècriven et un lengouisto de lengoua piemontêsa.
Il ére membro du mouvament litèrar piemontês "Companìa dij Brandé", et pués at ècrit na gramère et doux gllossèros du Piemontês et un lévro sus la litèratura dens cete lengoua.

Companìa dij Brandé:
La « Companìa dij Brandé » est un mouvament litèréro piemontês.
En 1931, ceta associacion est fondâye per Pinin Pacòt avouéc doux-três ôtros ècrivens de lengoua piemontêsa.
Pacòt at ècrit, en 1930, un tèxto en homâjo du grant ècriven occitan Frèderic Mestrâl.
En 1974, la compagnia est fondâye, un ôtro côp, per los ècrivens Dumini Badalin, Milo Bré, Giuseppe Gastaldi, Alfredo Nicola, Censin Pich, Michele Ponte, Armand Motura et Oreste Porello.

Philippe Jaccottet:
Philippe Jaccottet (nèssu lo 30 de jouin 1925 a Modon, canton de Vôd; môrt lo 24 de fevriér 2021) est un ècriven suisso et pués arpetan.
Après ses ètudes a Losena vivét a Roma, Paris et Grignan.

1688:
"Ceta pâge concèrne l’an 1688 du calendriér grègorien". 

1687:
"Ceta pâge concèrne l’an 1687 du calendriér grègorien". 

Fernandel:
Fernand Contandin dèt Fernandel (nèssu lo 8 de mê 1903 a Marselye; môrt lo 26 de fevriér 1971 a Paris) est un actor et cantor francês.

Pêr ar Rouz:
Pêr ar Rouz oe ben Pierre Le Roux (nèssu lo 27 de fevriér 1874 a Plouëc-du-Trieux; môrt lo 3 de septembro 1975) est un lengouisto francês.
Il ére professor a l’universitât de Rennes et l’at publiâ lo "Atlas linguistique de la Basse-Bretagne".

Jassens-Riortiérs:
Jassens-Riortiérs Varianta dombista de « solament » "adv".Varianta dombista de « nom » "m".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Contint lo velâjo de "Riortiérs", qu’est dens lo Franc-Liyonês.
Los habitents de la velèta s’apèlont "los Jassanês" pués "les Jassanêses" .

L’Abèrgement-Cllèmenciê:
L’Abèrgement-Cllèmenciê (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
La comena vint de la fusion en 1857 de les doves vielyes parouèsses de "L’Abèrgement" pués "Cllèmenciê".
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

La Bouesse:
La Bouesse Varianta dombista de « nom » "m".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents de la velèta s’apèlont "los Bouessârds" pués "les Bouessârdes" .

Vers-Lês:
Vers-Lèx (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Mâcon.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Lurcié:
Lurcié (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Hygrophorus marzuolus:
L’higroforo de mârs ou ben lo mârjolu (Hygrophorus marzuolus) est un champegnon basidiomicèto de la famelye de les "higroforacès".
O est n’èspèce que pousse dês lo mês de fevriér tant qu’u comencement du mês de mê, d’aprés l’endrêt yô que sè trôve – més d’hora dedens la plana, més târd dens la montagne. Cél champegnon est en grôs més abondent en mârs, de yô que vint lo nom de l’èspèce.
Dèscripcion.
Lo chapél, que pôt meserar tant qu’a (sovent vers los ), est bègo pués uvèrt avouéc na mârge ondulâye. Il est porpu, na miéta pegient et pués de color gris sombro a quâsi nêr.
Les lames, que vant d’avâl sus la chamba, sont èpèsses, ècartâyes et blanches pués un pou grises.
La chamba est pletout ragota (tant qu’a ) et pués vint quâsi sombra coment lo chapél.
La porpa est prod fèrma dedens la chamba. El est blanche pués vegnent més ou muens grisa et el at quâsi gins de fllâr ni gôt (mas el est franc bôna quand couéta !).
Èspèces prôches.
O est quâsi empossiblo de confondre cél champegnon avouéc un ôtro, puésque los higroforos que lui ressemblont més poussont tôs d’ôton. Sont rârs mas étot mejâblos.
Cârro et distribucion.
Cél champegnon pousse en petiôtes tropes, sovent dens la moça, surtot desot los âbros a darzons - vouargnos et pèces – mas asse-ben los fos dedens les jors calquères. Aparêt en fin d’hivèrn tant qu’en forél. Ils ant tot pariér ja trovâ de mârjolus en dècembro, mas cen est n’èxcèpcion. Sè trôve surtot en Amèrica de Bise ponantenche, en Africa de Bise et pués en Eropa. Des spècialistos hèlvèticos diont que lo mârjolu est n’èspèce en reculâ. Pas muens cel’èspèce est adés prod comena en Savouè, en Dârfenât et pués dens lo Jura, cen qu’empache pas de la rècortar avouéc moderacion.
Mejabilitât.
Los mârjolus s’aprèstont coment los ôtros champegnons, per ègzemplo en pélâ, risot... Pôvont conselyér de fâre na dobla couésson : los fant couére tôs solèts dedens na cace, vouedont lor égoua et pués los aprèstont avouéc la résta du plat. Cen est veré por quâsi tôs los champegnons, d’ense sont més santâblos. Portant doux-três gouârdont l’égoua por l’apondre a un bolyon.

1686:
"Ceta pâge concèrne l’an 1686 du calendriér grègorien". 

Massiô (Domba):
Massiô (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Masserots" pués "les Masserotes" .

Chârlo-Fèlix de Savouè:
Chârlo-Fèlix (nèssu a Turin lo 6 d’avril 1765 et môrt lo 27 d’avril 1831) est rê de Sardêgne et du Piemont et duc de Savouè dês 1821 tant qu’en 1831.
Il ére lo fily de Victor-Amèdê III.
Dès 1785 il ére comto de Carmagnola, et pués dès 1796 marquis de Suisa, de 1815 duc de Geneva.
Sa tomba se trôve dedens l’Abayie d’Hôtacomba.

Ocèan:
L’ocèan est una granta mar que s’ètend entre-mié les continents de la tèrra.

Paul Aebischer:
Paul Aebischer (nèssu a Posiôls lo 8 de dècembro 1897 – môrt lo 9 de mârs 1977 a Fllorence) ère un historien, filologo et lengouisto arpetan et suisso del quenton de Fribôrg.
Il ére rèdactor du Gllossèro des patouès de la Suisse romanda.

Mèssemié (Domba):
Mèssemié (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Mèssemiô:
MèssemiôDes côps, s’emplèye la fôrma Mèssemiox (Mèssemiœx en ) d’aprés lo niom oficièl en francês.</ref>Varianta dombista de « sarrâye » "pp f".Varianta dombista de « nom » "m".</ref> pués en patouès bugisto.</ref>Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents de la velèta s’apèlont "los Mèssemiârds" pués "les Mèssemiârdes" .

Mesèriê:
MesèriêEn patouès brêssan, s’emplèye pletout la fôrma Mèseriê en .</ref> pués en patouès felyensiér, qu’ècrivont « Mézério » en .</ref>Varianta dombista de « solament » "adv".Varianta dombista de « noms » "mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
La comena est tot drêt sus la frontiére de la Brêsse savoyârda avouéc la Domba entre-mié Mâcon pués Bôrg.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Mesèriatiérs" pués "les Mesèriatiéres" .

Rodolfo Toepffer:
Rodolfo Toepffer (nèssu lo 31 de janviér (ou-ben lo 1ér de fevriér) de 1799 a Geneva ; môrt lo 8 de jouin 1846) est un ècriven et politicien genevês et arpetan, et pués profèssor de l’"Acadèmia de Geneva".
Il at crèâ l’ârt de la Benda-dèssinâ ( l’Histouère ilustrâye ).

Univèrsitât de Fribôrg:
L'Univèrsitât de Fribôrg est l'univèrsitât du quenton de Fribôrg.
El’est fondâye en 1889 et sè trôve dens la vela de Fribôrg, Suisse.

Jèt d’égoua de Geneva:
Lo Jèt d’égoua est una partia du sistèmo de l’enfrastructura d’égoua et pués un emblèmo de la vela de Geneva.
Il sè trôve u bôrd du lèc Lèman près lo pôrt de Geneva. Lo jèt d’égoua est construit, en 1891, per los Sèrviços endustriâls de Geneva.
L’égoua culmine a .

Ila de Sent-Pierro:
L’Ila de Sent-Pierro est una ila que sè trôve dedens lo Lèc de Bièna u canton de Bèrna, Suisse, et la més granta ila en Arpetania.
L’ila est una partia du tèrritouèro de la comena de Douâna.
En 1765, Jian Jâque Rousseau ére sus cete ila.

Mamifèro:
Los mamifèros (') fôrmont na cllâssa de bétyes vèrtèbrâyes qu’ant por més grôs trèt que los reprèsentents femèles alêtont lors jouenos avouéc na sècrècion cutanèo-gllandulèra spècialisâye apelâye lacél que vint quâsi tojorn de poces ('), cen qu’at balyê lo nom de celes bétyes. Ils ant na tempèratura constanta et pués sont en g·ènèral cuvèrts de pêls. Lor cârro de rèparticion est planètèro, los mamifèros ant conquis un grôs mouél de les nices ècologiques de la macrofôna et pués réstont yon des taxons dominents dês l’Èocèno.
Los mamifèros sont los solèts reprèsentents d’ora des sinapsidos (na tropa que contint d’alyor lors ancians et pués los pèlicosôros, tropa parafilètica que comprend los ben cognus "Dimetrodon" et "Edaphosaurus") et pués est rapondua avouéc lors tropa suèra los sôropsidos (rèptilos et uséls) dedens lo cllâdo des amniotos u méten de la supèr-cllâssa des tètrapodos. En 2018, la tropa contint que, d’aprés los cllassements scientificos, sont distribuâyes en fllanc de , et pués .

Merebél (Domba):
MerebélDiont étot Melebèr en patouès bugisto.</ref> Varianta dombista de « noms » "mpl".Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
La vela sè trôve dens la règ·ion naturèla de la Coutiére avouéc los doux hâmôs des "Èchèts", qu’est sus la reva du platiô de la Domba, pués çli-que du "Marrelyér" sus la bârma de la Coutiére.
Los habitents de la vela s’apèlont "los Merebélands" pués "les Merebélandes" .

Tomâs Iér de Savouè:
Tomas I de Savouè (nèssu lo 27 de mê 1178, môrt lo 1ér de mârs 1233) fut comto de Môrièna et de Savoué de 1189 tant qu’en 1233.
Sa fèna est Beatriz-Marguerita de Geneva.
En 1214 fonde Velanôva de Chelyon dedens lo Chablès, et pués aquèrt lo payis de Vôd en 1219 et en 1232 la vela de Chambèri que fesèt sa capitâla, avouèc lo Châtél des comtos de Savouè.
Après sa môrt, sa tomba ére dedens l’Abayie Sant-Mechiél-de-la-Cllusa en Piemont.

Bernard Demotz:
Bernard Demotz est un historien arpetan et savoyârd.
Il ére professor de l’Univèrsitât Jean Moulin Liyon 3.
En 2003 est élu a l’Acadèmia de les sciences, bèles-lètres et biôs-ârts de Savouè, et de 2006 tant qu’en 2016 ére prèsident de l’Acadèmia fllorimontana.

Beatriz-Marguerita de Geneva:
Beatriz-Marguerita de Geneva (môrta lo 8 d’avril 1257) est una felye de comto Guilyômo Iér de Geneva.
L’ére la fèna du comto Tomas Iér de Savouè et pués comtessa de Savouè.
Sa tomba se trôve dedens l’Abayie d’Hôtacomba.

Abayie Sant-Mechiél-de-la-Cllusa:
L’ Abayie Sant-Mechiél-de-la-Cllusa ( dèta en piemontês: "Sacra 'd San Michel ëd la Ciusa" ) est un monastèro dedens les Ârpes et l’emblèmo du Piemont.
Lo monastèro sè trôve 30 km u cuchient de Turin, dedens la Vela mètropolitana de Turin et la valâda de Suisa.
Dens l’abayie sont plusiores tombas de comtos et ducs de Savouè.

Massis centrâl:
Lo Massif centrâl 'l est un massis montagnox qu'ocupe lo centro-sud de la France mètropolitana.
Cen corrèspond a enveron 85 000 km² sêt 15 % du tèrritouèro francês. O est un "massif ancian" (hèrcinien) franc èrodâ mas diens des cârros relevâ a l'èra tèrcièra durent la formacion des Arpes, cen qu'at provocâ des sengllos et l'aparicion d'un "volcanismo" franc actif tant qu'a na pèrioda relativament frèche. Los tèrrens sont en majoritât graniticos, mas dens des cârros asse-ben volcanicos et des côps calquèros (sud-èst).
Lo més hiôt sonjon 'l est lo Pué de Sanci (un ancian volcan) que culmine a 1885 m.
Les principâles règions tradicionâles situâyes diens ceti massif sont l'Ôvèrgne, lo Limousin, lo Forêz et l'Hiôt-Lenguadoc. Los três més grantes veles sont Cllârmont-Fèrrand, Limojo et Sant-Etiève.

Yann Lambiel:
Yann Lambiel ( nèssu lo 15 de mârs 1973 a Sasson, canton du Valês) est un cantor, humoristo et actor suisso et arpetan.

Lili Boulanger:
Marie Juliette Boulanger dèta "Lili Boulanger" (nèssua lo 21 d’oût 1893 a Paris; môrta lo 15 de mârs 1918) est un musicien et composior francês.

1685:
"Ceta pâge concèrne l’an 1685 du calendriér grègorien". 

Mesèriô:
Mesèriô Varianta dombista de « solament » "adv".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Philippe Chappuis:
Philippe Chappuis dèt Zep (nèssu lo 15 de dècembro 1967 a Ônèx, Canton de Geneva) est un ècriven genevês et arpetan, et pués ôtor de Benda-dèssinâyes.
Il at crèâ l’Histouère ilustrâye de "Titeuf".

Trètâ de Turin (1816):
Lo Trètâ de Turin du 16 de mârs 1816 est l’acte entre-mié lo rê de Sardègne, Victor-Èmanuèl Iér de Savouè et la Suisse yô que la Savouè cède les comenes d’ Âniéres, Avousi, Bardenèx, Bèrnèx, Carrojo, Chèno-Tônèx, Chioulèx, Colonges-Bèlariva, Compesiéres, Confegnon, Corziér, Ére-la-Vela, Hèrmence, Lanci, Laquenèx, Mêniér, Ônèx, Peplinjo, Pèrlyi-Essartox, Plan-de-les-Vouétes, Presinjo, Sorrâl, Trouenèx et Vêriér u Canton de Geneva.

Cilette Ofaire:
Cilette Ofaire (nèssua lo 13 de janviér 1891 a Covèt, Vâl-Travèrs, canton de Nôchâtél; môrta lo 12 de dècembro 1964) est una ècrivèna suissèssa.

Règ·ions du canton de Nôchâtél:
Les Règ·ions du canton de N’châtél sont des sot-divisions du Canton de N’châtél.
Eles rèmpllaçont dès lo 1ér de janviér 2018 les ancians siéx districts du canton.

1684:
"Ceta pâge concèrne l’an 1684 du calendriér grègorien". 

Pierre Corneille:
Pierre Corneille (nèssu lo 6 de jouin 1606 a Rouen - môrt lo 1ér d’octobro 1684 a Paris) ère un ècriven francês.

Claire Bretécher:
Claire Bretécher (nèssua lo 17 d’avril 1940 a Nantes; môrta lo 10 de fevriér 2020 a Paris) est un ècriven francês et pués ôtor de Benda-dèssinâyes.
El’at travalyâ por la crèacion des lévros "Tintin".

1683:
"Ceta pâge concèrne l’an 1683 du calendriér grègorien". 

Ans 1680:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1680–1689 du calendriér grègorien".
Les Ans 1680 sont una perioda du XVIIémo siècllo.

Jor:
Na jor (une "" en francês de payis) est na vâst’ètendua de bouesc de montagne de vouargnos et de pèces, que sè trôve surtot dens lo Jura et pués dedens les Ârpes.

Féta de la Sent-Patrick:
La Féta de la Sent-Patrick est la féta nacionâla de l’Irlanda.
La féta christiana est lo 17 de mârs en mèmouère de Sent Patrick qu’est lo sent patron de l’Irlanda.

Gottlieb Daimler:
Gottlieb Daimler (nèssu lo 17 de mârs 1834, et môrt lo 6 de mârs 1900) est un engènior et mécanicien alemand.
Il at fondâ l’entreprêsa "Daimler-Motoren-Gesellschaft" (Daimler-Mercedes-Benz).

François de La Rochefoucauld:
François de La Rochefoucauld (nèssu lo 15 de septembro 1613 a Paris - môrt lo 17 de mârs 1680 a Paris) est un ècriven et militèro francês.

Trètâ de Maastricht:
Lo Trètâ de Maastricht de 1992 est lo document de fondacion de l’Union eropèèna.

Mèsoscafo « Ôgusto Piccard »:
Lo Mèsoscafo « Ôgusto Piccard » est un sot-marin construit en Suisse per lo chèrchior arpetan Jâque Piccard.
Il est construit per l’entreprêsa "Giovanola Frères SA" à Montê, Valês. Dês 1964 lo mèsoscafo ére en sèrviço por lo turismo dedens lo Lèman, a Losena, pendant l’Ègzposicion nacionâla 1964.
De 2005 il sè trôve dedens lo Musê suisso des transpôrts a Lutsèrna.

Vâl de Treyent:
La Vâl de Treyent est una vâl du canton du Valês.
El sè trôve dedens los districts de Martegné et de Sent-Môris.

1682:
"Ceta pâge concèrne l’an 1682 du calendriér grègorien". 

Jacopo Facciolati:
Jacopo Facciolati (nèssu lo 4 de janviér 1682 ; môrt lo 26 d’oût 1769) ére un lengouisto, filologo et lexicografo étalien et pués professor de l’univèrsitât de Padova.

Entreprêsa:
Les entreprêses sont les actors principâls de l’èconomia.

Hombèrt II d’Étalia:
Humbèrt II (nèssu lo 15 de septembro 1904 a Cuneo et môrt lo 18 de mârs 1983 a Geneva), originére de la Mêson de Savouè, est rê de l’Étalia du 9 de mê tant qu’u 13 de jouen 1946.
Il est lo dernier rê d’Étalia.
Sa fèna ére Marie-José de Belgique (1906-2001).
La tomba d’Hombèrt II sè trôve dedens l’Abayie d’Hôtacomba.

Madame de La Fayette:
Madame de La Fayette (nèssua lo 18 de mârs 1634 a Paris ; môrta lo 25 de mê 1693) ére na fèna de lètres francêsa.

Rudolf Diesel:
Rudolf Diesel (nèssu lo 18 de mârs 1858 a Paris, môrt lo 30 de septembro 1913) est un engènior, chèrchior et mécanicien alemand.
Il est l’inventor d’un motor a combustion qu’il prèsente a l’Ègzposicion univèrsâla de Paris en 1900.

Fabian Cancellara:
Fabian Cancellara (nèssu lo 18 de mârs 1981 a Wohlen près Bèrna) est un cicllisto de Suisse.

Tôrn de Suisse:
Lo Tôrn de Suisse ( en francês: "Tour de Suisse") est un èvènement de sport en Suisse.
Z’est una compèticion cicllista sur rota per ètapes crèâye en 1933.

Cicllismo:
Lo cicllismo est un sport qu’opose des atlètos endividuâls ou-ben des èquipes. 

Aliance F:
L’Aliança F est una fèdèracion politicament netra en Suisse por les associacions de fènes.
El est fondâye lo 26 de mê 1900 a Bèrna come "Fèdèracion suisse d’associacions de fènes". Les premières figures de proa du mouvament éront Helene von Mülinen (Bèrna), Camille Vidart (Geneva), Pauline Chaponnière-Chaix (Geneva), Marguerite Duvillard-Chavannes (Losena), Emma Boos-Jegher (Tsurique) et Klara Honegger (Tsurique).
Enqu’houé, la sièta de l’associacion sè trôve a Bèrna. Ele sè balye por fin de promovêr des drêts des fènes.

1681:
"Ceta pâge concèrne l’an 1681 du calendriér grègorien". 

1680:
"Ceta pâge concèrne l’an 1680 du calendriér grègorien". 

1679:
"Ceta pâge concèrne l’an 1679 du calendriér grègorien". 

A ol Franzesch Olivee:
A ol Franzesch Olivee est un lévro publiâ lo 21 d’oût 1806 a Còm.
Il est l’ôvra de Giuli Zeser Gatton (1741-1809) et pués lo premiér tèxto en dialècto llombârd "comasco".

Còm:
Còm ("Como" en étalien) est na vela de bise de l’Étalie dedens la règ·ion de la Lombardia.
G·eografia.
Còm est situâye près les Ârpes u bôrd du Lèc de Còm, a 45 km a bise de Milan.

Bèrnardin Quader:
Bèrnardin Quader (nèssu de vèrs 1625 a Agno, Quenton du Tèssin, Suisse; môrt lo 24 d’octobro 1695 a Candiolo) est un arch·itècte suisso et pués piemontês.
Il at étâ avouéc la construccion de Sent Jian in Lateran et de la Basilica de Sent Pierro a Roma, près Gian Lorenzo Bernini et asse-ben Francesco Borromini.
A Turin, at construit por la côrt savoyârda, la Chapèla de la Senta Suèro, l’Égllése Sent Chârlo et l’Égllése Sent Èsprit. Per lo Palès di Venaria rêâla l’at fat doux-très statues.

Amimôna des bochalèts:
L’amimôna des bochalèts ("Anemone nemorosa" ; du grèco "anemos" : « vent » et pués du latin "nemorosus" : « des bouescs ») est na planta folyèrua pèrèna que fllorét de forél de la famelye de les "renonculacès", du genro de les "amimônes".
O est na planta tipica des desot-bouescs comena dedens les zones tempèrâyes et frèches de l’hèmisféro bise (holartico).
El est asse-ben cognua coment lo boquèt de sèrpent en savoyârd, lo coucou bâtârd (le coucou bâthârd en ) ou ben lo mèrlor en friborgês et pués la risolèta en vôdouès.
Dèscripcion.
L’amimôna des bochalèts fôrme de tapis que pôvont étre sarrâs en desot-bouesc, el est en fllor dês la fin de fevriér tant qu’en avril, des côps tant qu’en mê en montagne.
Lo rizomo plan, qu’avance sêson aprés sêson, est porpu et cassent, et pués fôrme de tiges drèciêes en l’êr qu’avenjont tant qu’a d’hiôt.
Les fôlyes franc dècopâyes, a 3-5 sègments avouéc de coves a pârt des ôtros, entalyês-dentâs sè dèvelopont luen de la tige.
Les folyètes de l’envolucro a cova sont d’una longior pariére a la mêtiêt du limbo, semblâbles a les fôlyes.
Los pieds sont corbos u fin bèc.
Les fllors, qu’ant un diamètre de , sont blanches, rôses (surtot en-dessus) ou ben porporenes. Sont solètes, avouéc 5 a 9 pètâles ovâles, sen pelèt. Sè cllôsont per temps cru, cen qu’empâre lor polèno.Los carpéls sont pubèscents, ètalâs, a bèc sen pelèt. Lo bèc est més côrt que la mêtiêt de la longior du carpél.
Los fruits sont un mouél de petiôts aquènos, que contegnont na solèta grana et pués sè chavonont per un bèc côrt.
Cârro et distribucion.
Trôvont sovent cel’amimôna en grantes tropes dedens los desot-bouescs folyus frès ; prâts et pâquiérs molyês en zones de montagne et sot-montagne, des côps étot a riva du bouesc et pués dedens los jordéls.

Anna Stuart:
Anna (nèssa lo 6 de fevriér 1665 a Londro; môrta lo 1ér d’oût 1714) est rêna d’Anglletèrra, de Scôtia et d’Irlanda dês 1702.

Anglletèrra:
L’Anglletèrra est un payis sôveren d’Eropa.
Sè trôve en Eropa du Cuchient, sus les îles de la Granta-Bretagna, et dens lo Reyômo-Uni.

Josef Zihlmann:
Josef Zihlmann ( nèssu lo 19 de mârs 1914 ; môrt lo 10 de janviér 1990 ) est un ècriven et dialèctologo suisso del quenton de Lutsèrna.

Ursula Andress:
Ursula Andress (nèssua lo 19 de mârs 1936) est una actrice suisse du Quenton de Bèrna.

Jean le Clerc:
Jian Clerc (nèssu lo 19 de mârs 1657 a Geneva; môrt lo 8 de janviér 1736 a Amstèrdame) est un tèologien et pastor carvinisto et pués historien genevês et arpetan.
Il at porsuit ses ètudes près lo professor Bènèdicto Turretin a l’"Acadèmia de Geneva", et pués est pastor a Londro et Amstèrdame.

Song Bing:
Song Bing (en ch·inouès : 宋帝昺; nèssu en 1271; môrt lo 19 de mârs 1279) est un emperor de Ch·ina.

Louis Lumière:
Louis Lumière ( nèssu lo 5 d’octobro 1864 a Besençon et môrt lo 6 de jouen 1948 a Bandol, Var ) est un engenior, tècnicien de la fotografia et l’inventor du film.
Sa entreprêsa est la "Mêson Lumière" a Liyon.
Lo premiér film est "La Sortie de l'usine Lumière à Lyon", tôrnâ a Liyon et publiâ lo 19 de mârs 1895.
Il est élu membro de l’Acadèmia des sciences.

Cinèmâ:
Lo cinèmâ est un’ârt du spèctâcllo que produit et prèsente des films.
L’engenior et inventor qu’at produit los premiérs films est Louis Lumière (1864-1948). Lo premiér film est "La Sortie de l'usine Lumière à Lyon", tôrnâ a Liyon et publiâ lo 19 de mârs 1895.

Spèctâcllo:
Les Ârts du spèctâcllo sont:

Chârlo Ferroud:
Chârlo Ferroud (nèssu en 1852 a Chana, Savouè d’Avâl – môrt en 1938) est un ècriven francês et arpetan de la Savouè.

Rizomo:
Lo rizomo est la buche sot-tèrrèna més ou muens horizontala de nombroses plantes que duront. Il est plen de resèrves et fât châque an des racenes et des buches aèriènes, que pôrtont les fôlyes, les fllors pués los fruits, devant que de disparêtre sovent complètament avant la sêson frêda.

Bertrand Piccard:
Bertrand Piccard (nèssu lo a Losena) est un chèrchior et psich·iatro suisso et arpetan.
Il est lo fily de Jâque Piccard.
L’at fat lo tôrn du mondo, en 1999, dedens lo "Breitling Orbiter 3" et pués, de 2015 a 2016, avouéc l’avion soléro "Solar Impulse".
Il est Cavalier de la Lèg·ion d’honor dês 2017.

Henrik Ibsen:
Henrik Ibsen (nèssu lo 20 de mârs 1828 et môrt lo 23 de mê 1906) est un composior et dramaturgo norvègien.

Jorn entèrnacionâl de la francofonia:
Lo Jorn entèrnacionâl de la francofonia ou-ben Jorn entèrnacionâl de la lengoua francêsa est un èvènement qu’est, dês 1988, fétâ lo 20 de mârs.
Il est liyâ a l’Organisacion entèrnacionâla de la francofonia.

Amimôna pèrsa:
L’amimôna pèrsa ("Hepatica nobilis" ; sin. : "Anemone hepatica" L., 1753) est na planta folyèrua pèrèna que fllorét de forél de la famelye de les "renonculacès", du genro de les "hèpatiques".
O est na planta tipica des desot-bouescs comena dedens les zones tempèrâyes et frèches de l’hèmisféro bise (holartico).
El est étot cognua coment la rêna des bouescs (la rênna des bouescs en ) en savoyârd, lo boquèt du fèjo en valêsan, l’hèrb’u fèjo ou ben l’hèrba du fèjo en ôtros patouès romands et pués l’ôvelèta, mas asse-ben l’amimôna en côr ou ben l’amimôn’a fôlye de tèrriér en friborgês.
Dèscripcion.
Sa tige drèciêe en l’êr dês lo rizomo avenge tant qu’a d’hiôt. La recognessont a ses fôlyes totes basâles, en rosèta, a três lobos vèrdes dessus, sovent brones que tiront sus lo rojo ou ben violètes desot. Les fllors solètes sont g·ènèralament pèrses (des côps asse-ben blanches, rôses ou ben porprâyes) avouéc 5 a 10 pètâles ovâles.
Cârro et distribucion.
Cela planta est abondenta en Eropa u plan montagnârd (dedens los bouescs de fos et les jors a darzons), yô que fllorét dês mârs tant qu’a mê.
Farmacopâ.
A côsa de la fôrma de ses fôlyes, emplèyont cel’hèpatica contre los mâls u fèjo. El arêt surtot de propriètâts que fant pissiér, mas vâlt mielx pas empleyér en farmacopâ cela planta qu’est asse poueson coment les ôtres amimônes et pués més en g·ènèral les renonculacès.

Chârlo:
Chârlo est un prèniom mâcllo arpetan.

1678:
"Ceta pâge concèrne l’an 1678 du calendriér grègorien". 

1677:
"Ceta pâge concèrne l’an 1677 du calendriér grègorien". 

Baruch Spinoza:
Baruch Spinoza ( nèssu lo 24 de novembro 1632; môrt lo 21 de fevriér 1677 ) est un grant filosofo et ècriven nêrlandês.

Jorn mondiâl de l’égoua:
Lo Jorn mondiâl de l’égoua est un èvènement qu’est, dês 1993, fétâ lo 22 de mârs.
Il est fondâ per l’Organisacion de les Nacions unies et est fât por promovêr l’èconomia de l’égoua.

Go-Sai:
Go-Sai (en j·aponês (後西天皇 ; nèssu lo 1ér de janviér 1638; môrt lo 22 de mârs 1685 a Tokyo, J·apon,) est lo 111° emperor du J·apon dês l’an 1655 tant qu’en 1663.

Jean-Baptiste Lully:
Jean-Baptiste Lully (nèssu lo 28 de novembro 1632 a Fllorence et môrt lo 22 de mârs 1687 a Paris) est un musicien et composior francês de l’època de Louis XIV.

Kenzo Tange:
Kenzo Tange ( nèssu lo 4 de septembro 1913; môrt lo 22 de mârs 2005 a Toquio) est un arch·itècto et urbanisto j·aponês.

Jean-Daniel Blavignac:
Jean-Daniel Blavignac (nèssu lo 15 de mê 1817 a Geneva; môrt lo 21 de fevriér 1876) est un arch·itècte et historien suisso et pués arpetan.

Bianca Dorato:
Bianca Dorato (nèssua lo 26 de mê 1933 a Turin; môrta lo 13 de fevriér 2007) est un’ècrivèna et ôtora du téâtro en lengoua piemontèsa.

Consèly des aféres francofonèses du district bilengouo de Bièna:
Lo Consèly des aféres francofonèses du district bilengouo de Bièna, CAF, est una organisacion fondâye per lo quenton de Bèrna en 2006.
Lo consèly promôve lo bilengouismo dedens la règ·ion de Bièna et sè balye de protègiér la minoritât lengouâla de lengoua francêsa a Bièna et dens lo district de Bièna qu’est una partia du mié-jorn du Jura bèrnês.

Pont:
Lo pont est na construccion que pèrmète de franchir un obstâcllo.
Il est un’èlèment de l’enfrastructura de transpôrt.

Mètèorologia:
La mètèorologia est la science qu’ètudie los fenomènos de l’atmosfèra.
El est yena des sciences de la Tèrra.

Daniel Bovet:
Daniel Bovet (nèssu lo a Bouédri, Canton de N’châtél; môrt lo a Roma) est un chèrchior et mèdècin suisso et arpetan.
Ètudiye a l’univèrsitât de Geneva et travâlye a l’enstitut Pasteur a Paris, et dês 1947 a Roma.

Elizabeth Taylor:
Elizabeth Taylor (nèssua lo 27 de fevriér 1932 a Londro; môrta lo 23 de mârs 2011 a Los Angeles) est una actrice du Royômo-Uni.

1676:
"Ceta pâge concèrne l’an 1676 du calendriér grègorien". 

Sybilla Righton Masters:
Sybilla Righton Masters (nèssua vers 1676; môrta lo 23 d’oût 1720) est una inventrice amèriquena.
El at construit un moulin a maïs.

1675:
"Ceta pâge concèrne l’an 1675 du calendriér grègorien". 

Chârlo-Èmanuèl II de Savouè:
Chârlo-Èmanuèl II (nèssu lo a Turin et môrt lo ) est duc de Savouè dês 1638.
Lo fily du duc et son successor est Victor-Amèdê II de Savouè.
Ses fènes éront Françoise-Madeleine d'Orléans et pués Maria-Jiâna-Bâptita de Savouè.
Il at fât construire lo Palès reyâl de Turin.

Léô Slemèt:
Léo Slemett (vegnu u mondo lo 16 du jouen 1993 a Chamôni, Savouè-d’Amont, France), est un’ atlèto arpetan de squi freeride. 

Relogeria:
La relogeria est una tècnologia et una branche de l’endustria.
Un carrô d’èxtension emportant de la relogeria s’èpate en Arpetania de la vela de Geneva et dedens lo Jura romand en Suisse ux cantons de Bèrna, N’châtél et Vôd.
La relogeria tradicionâla suissa est yena des tècniques du Patrimouèno mondiâl immatèrièl.

Tirso de Molina:
Tirso de Molina (nèssu lo 24 de mârs 1579; môrt lo 20 de fevriér 1648) est un ècriven et ôtor du téâtro d’ Èspagne.

Ayent:
Ayent est una comena du quenton du Valês.

1674:
"Ceta pâge concèrne l’an 1674 du calendriér grègorien". 

John Milton:
John Milton (nèssu lo 9 de dècembro 1608 a Londro et môrt lo 8 de novembro 1674) est un ècriven du Reyômo-Uni.

Maria Louise de Savouè:
Maria Louise de Savouè (nèssua lo a Turin et môrta lo ), filye du duc Chârlo-Èmanuèl III, est una princèssa de Savouè et Sardègne.
Sa tomba sè trôve dedens la Basilica rêyâla de Superga a Turin.

Hans et Annemarie Hubacher:
Hans Otto Hubacher et Annemarie Hubacher-Constam sont des arch·itèctes suisses.
Hans Hubacher est nèssu lo 18 de septembro 1916 et môrt lo 11 de mê 2009 a Tsurique).
Annemarie Hubacher-Constam est nèssua lo 25 de mârs 1921 a Tsurique et môrta lo 8 de j·ulyèt 2012.

Aretha Franklin:
Aretha Franklin (nèssua lo 25 de mârs 1942 a Memphis, Tennessee; môrta lo 16 d’oût 2018 a Detroit, Michigan) est una chantrice amèriquèna.

Max Petitpierre:
Max Petitpierre (nèssu lo 26 de fevriér 1899 a N’châtél, canton de Nôchâtél; môrt lo 25 de mârs 1994) fut na pèrsonalitât politica suisse et pués arpetana.
De 1945 a 11961 ère membro du Consèly fèdèral de la Suisse.

Politica:
La politica est l’ensemblo des mouvaments et enstitucions por l’organisacion et la gestion de comenes, veles et de payis et pués comprend les relacions et la coopèracion entèrnacionâles avouéc les organisacions mondiâles.
Un moyen emportant de la reprèsentacion sont les èlèccions parlementères et les votacions.
La politica règ·ionâla balye des fins come la dècentralisacion et l’ôtonomie ou ben l’endèpendence et lo sèparatismo. Lo fèdèralismo est un’altèrnativa de la centralisacion des ôtoritâts. La dèfense des minoritâts ètniques, règionales et lengouistiques est un grant problèmo politico dedens un mouél d’ètats.

Occitanismo:
L’occitanismo est un mouvament culturâl et politico composâ d’un mouél de groupos et initiatives que sè balyont por fin de promovêr la lengoua occitana.
Doux-três actôrs recllamont na ôtonomia lengouistica ou-ben politica du carrô lengouistico de l’Occitan ou d’una partia de ceti. L’Occitania s’èpate dessus lo mié-jorn de la France et des règ’ions de l’Étalia et de l’Èspagne et pués sus lo Monacô; l’Occitan est una Lengoua de minoritât dedens los quatro payis.
L’occitanismo est asse-ben apelâ « renèssence occitana ».

Conrad Gessner:
Conrad Gessner, vegnu u mondo lo 26 de mârs 1516 a Tsurique et môrt per la méma vela lo 13 de dècembro 1565, est un chèrchior et encicllopèdisto suisso.
De 1537 tant qu’en 1540 est professor de l’acadèmia de Losena.
Il est un pionniéro de l’ârpinismo.

Othmar Ammann:
Othmar Ammann (nèssu lo 26 de mârs 1879 ; môrt lo 22 de septembro 1965) est un arch·itècto et engenior suisso-amèriquen.
Engenior en chef de la "Port Authority of New York and New Jersey" et de la "Triborough Bridge and Tunnel Authority", il at fat construire des grants ponts ux Ètats-Unis d’Amèrica:

Roland Barthes:
Roland Barthes ( ; ) fut un filosofo et ècriven francês.

Antonio Barlocco:
Antonio Barlocco dèt "Tony Barlocco" (nèssu lo 26 de mârs 1930; môrt lo 14 de jouen 1986) est un actor et ècriven étalien de lengoua lombârda.
Il at fondâ lo groupo de téâtro "I Legnanesi" en 1949 con Felice Musazzi.

Diana Ross:
Diana Ross (nèssua lo 26 de mârs 1944 a Detroit, Michigan) est n' actrice et chantosa amèriquèna.

Detroit:
Detroit est una granta vela des Ètats-Unis.
Ele sè trôve dedens l’ètat de Michigan.

Nino Autelli:
Nino Autelli (nèssu lo 17 d’oût 1903 a La Spinëta; môrt assassinâ lo 18 de mê 1945 est un mèdecin et un ècriven de lengoua piemontêsa.

Minoritâts:
Les minoritâts sont des groupos sociâls petiôts dedens un payis.

Grant barrâjo d’Assouan:
Lo Grant barrâjo d’Assouan ou-ben Hiôt barrâjo d’Assouan est un barrâjo hidroélectrico sus la reviére Nîle en Èg·ipte.
Il est construit de 1960 tant qu’en 1973.

Ludwig Mies van der Rohe:
Ludwig Mies van der Rohe (nèssu lo 27 de mârs 1886 a Èx-la-Chapèla en Alemagne; môrt lo 17 d’oût 1969 a Chicago) est un arch·itècte alemando-amèriquen.

Johann Gottfried Tulla:
Johann Gottfried Tulla (nèssu lo 20 de mârs 1770 ; môrt lo 27 de mârs 1828) est un engenior alemand.
Ses grantes ôvres sont les corrèccions des reviéres Linth en Suisse et du Rin ux Alemagnes.

Karl Wilhelm von Nägeli:
Karl Wilhelm von Nägeli (nèssu lo 27 de mârs 1817; môrt lo 11 de mê 1891) est un chèrchior et botanico suisso.

Maria Schneider:
Maria Schneider (nèssua lo 27 de mârs 1952 a Paris; môrta lo 3 de fevriér 2011) est ’na actrice francêsa.

Louis Favre:
Louis Favre (nèssu lo 28 de janviér 1826 a Chèno-Bôrg, canton de Geneva; môrt lo 19 de j·ulyèt 1879) est un engenior suisso et arpetan.
Il ére lo chef de la construccion du Tunèl du chemin de fèr du Sent-Gotârd.

Gontran:
Gontran ou-ben Sent Gontran qu’est nèssu vèrs 533 et môrt lo 28 de mârs 592 ou ben 593 ou ben 594, est un rê de Burgondie u VIèmo siècllo et u Moyen Âjo.
Il at reconstruit lo reyômo en 561. Il bâlye lo niom de Gondebâld a son premiér fily. En 575, il bète los Longobards defôr de la Vâl d’Aoûta, que vat fâre partia de ceta novèla Burgondie.

Amimôna fôssa fllor de burro:
L’amimôna fôssa fllor de burro ("Anemone ranunculoides" ; du grèco "anemos" : « vent » et pués "ranunculoides" perce que sa fllor ressemble a cela d’una renoncula) est na planta folyèrua pèrèna de la famelye de les "renonculacês", du genro de les "amimônes".
O est na planta pas râra des desot-bouescs frès a tèrra reche d’una granta partia de l’Eropa et de l’Asia.
El est avouéc cognua coment l’amimôna fôssa hèrba a burro en friborgês et pués la risolèta jôna en vôdouès.
Dèscripcion.
Semble brâvament a l’amimôna des bochalèts (vêre la dèscripcion de cel’èspèce) mas s’en distingue facilament per ses pètâles jônes. Cél caractèro fât pensar a na fllor de burro de la benda des botons d’or. Mas les fllors de burro ant na tige a fôlyes et pués des sèpâles vèrdes (caliço) desot les pètâles (ou ben les tèpâles).
Cârro et distribucion.
Cela planta est abondenta en Eropa et en Asia, yô que fllorét dês mârs tant qu’a jouin.
Sè pôt crouesiér avouéc l’amimôna des bochalèts ("Anemone" × "lipsiensis" Beck), que balye na fllor d’un jôno franc pâlo.
Farmacopâ.
Coment l’ensemblo de les amimônes et mémament la plepârt de les renonculacês, cela planta est poueson. Dêt pas étre empleyêe en farmacopâ ni suciêe ou ben consomâye.

Farmacopâ:
Lo tèrmeno farmacopê (nom femenen) dèsigne:<br>
- un ovrâjo enciclopèdico que recense les èssences teriêes de plantes, de bétyes et de minèrals a ciba de cura.<br>
- un recuély règlamentèro des èssences empleyêes dens un payis, na tropa de payis ou un tèrritouèro dèfeni por fabrecar des remèdos.<br>
- l'ensemblo des remèdos tradicionâls, sovent teriês de plantes, utilisâs dens un payis ou na règion.<br>
Ceti tèrmeno vint du grèco φαρμακοποιΐα que dèsigne l'ârt d'aprèstar des remèdos.

Bétye:
Les bétyes ou ben los animâls ("") fôrmont un règno d’étres vivents ecariotos multicèlulèros dèporvus de cllorofila. Sont en g·ènèral mobilos, a muens a l’ètat de lârva, et pués engolont lor nurretera. Cognessont vers les èspèces.

Bernârd Chalendes:
Bernârd Chalendes (en francês "Bernard Challandes"; nèssu u Lôcllo, lo 26 de j·ulyèt 1951) est na pèrsonalitât de calço suisso d’origina arpetana. Ol est un ancian jouyor et pués ora entrènor. 

1673:
"Ceta pâge concèrne l’an 1673 du calendriér grègorien". 

Jâque Spon:
Jâque Spon, nèssu lo 13 de janviér 1647 a Liyon et môrt lo 25 de dècembro 1685 a Vevê, Vôd, est un mèdecin et arquéologo arpetan.

Gondobâd:
Gondobâd (ou-ben Gondebâld; nèssu vèrs 450; môrt an 516) est un homo politico de l’època a la fin de Reyômo romen antico; il ére rê des Burgondos.
Il est lo fily de Gondioc, rê des Burgondos môrt vèrs 473. Gondioc at enstâlâ lo poplo des Burgondos en "Sapaudia" romèna, et il at fât la vela romèna de "Lugdunum" sia capitâla.
Gondobâd est "magister militum" et "patricius" romen, en Étalia, et pués dês 480 rê burgondo an "Sapaudia", règ·ion de la Vâl du Rôno et du Lèman, origine de la Savouè actuâla.
Avant l’an 500 il at fât enstituér la Lê des Burgondos (lat. "Lex Burgundionum"), collèccion de bâsa du drêt dedens son reyômo, avouéc la Lê romèna de los Burgondos. Il ére cristiano de confèssion arianista; sa fène Carètena (môrta vèrs 506) ère catolica.
Son fily est Sigismond, rê des Burgondos, fondator du Monastèro de Sent-Môris d’Agôno.

Lê Gombèta:
La lê Gombèta ou ben lê des Burgondos ("" en latin) est un code de lês civiles et pènâles procllamâ u comencement du per lo rê des Burgondos Gondobâd, pués apondu per sos succèssors Sigismond et Godomar III, que fixe los usâjos a rèspèctar per los sujèts burgondos du Reyômo. El at por complèment la « lê romèna des Burgondos » () que regârde los sujèts « romens » du Reyômo, cen vôt dére les gens galo-romènes du payis.
De bôna hora, la est étâye més ben apelâye du nom de son procllamior (« lê de Gondobâd »), pués , cen qu’at balyê en arpetan « lê Gombèta ».
O est lo premiér recuély de lês d’un rê gèrmanico en Gôla (la règ·ion de l’Arpetania a vegnir avouéc) ; aprés lui sont parus los codes que regârdont los Vesigots, pués celos que regârdont los Francos. Gins de code montre mielx la fusion de la partia romèna avouéc la partia gèrmanica.

Jian Berthier:
Jian Berthier (nèssu lo 24 de fevriér 1840 a Châtonnay u Dârfenât; môrt lo 16 d’octobro 1908) est un prétro catolico et un ècriven francês et arpetan.
Il est lo fondator de la Congrègacion des missionéros de la Senta-Famelye.

Fulbèrt Alarni:
Fulbèrt Alarni (nèssu lo 13 de jouin 1849 a Turin; môrt lo 28 de mârs 1889 a Roma) est un ècriven de lengoua piemontêsa.

Basile Luyet:
Basile Joseph Luyet (nèssu lo 10 de j·ulyèt 1897 a Saviése; môrt lo 29 de mârs 1974 est un prétro et chèrchior en ch·imie suisso et un ècriven, dialèctologo et ètnologo arpetan du Canton du Valês.

Luigi Gramegna:
Luigi Gramegna (nèssu lo 3 d’octobro 1846; môrt a Turin lo 29 de mârs 1928) est un ècriven de lengoua étaliena originéro du Piemont.

Mâstrèct:
Mâstrèct est una vela et una comena du reyômo des Payis-Bâs.
La vela est l’andrêt de la nèssence de l’Union eropèèna.
G·eografia.
Mâstrèct sè trôve u regonfllo de les reviéres Mâs et Gér.
Histouère.
L’origina de la vela est l’endrêt romen "Ad Treiectensem urbem"; en 634 "Treiectensis", en 945 "Traiecto".

1672:
"Ceta pâge concèrne l’an 1672 du calendriér grègorien". 

1671:
"Ceta pâge concèrne l’an 1671 du calendriér grègorien". 

1670:
"Ceta pâge concèrne l’an 1670 du calendriér grègorien". 

Karl Niklaus Lang:
Karl Niklaus Lang (nèssu lo 18 de fevriér 1670 a Lutsèrna; môrt lo 2 de mê 1741) ére un mèdecin et chèrchior suisso.
Sa rechèrche ére sus la g·eologia et la palèontologia de la Suisse.

Henri Druey:
Henri Druey (nèssu lo 12 d’avril 1799 a Fo, Quenton de Vôd; môrt lo 29 de mârs 1855) fut na pèrsonalitât politica suisse et arpetana.
De 1848 tant qu’en 1855 il ère membro du Consèly fèdèral de la Suisse.

Motiér:
Motiér ("" en francês, "Münster" en alemand) est na vela et pués na comena suissa, qu’est dedens lo quenton de Bèrna.
Sè trôve u massis du Jura dedens la vâl de la Birse et lo Jura bèrnês.
Lengoua.
La lengoua oficièla est lo Francês.
Lo dialècto ancian du payis est lo Franc-comtês.
Histouère.
L’origina de l’endrêt est la fondacion de l’Abayie de Motiér-Grantavâl en 640.
En 999 lo rê de Burgondie, Rodolfo III, balye l’abayie a l’èvèco de Bâla; après la Rebêna francêsa, Motiér est una comena dedens une rèpublica ôtonoma, de 1798 tant qu’en 1814 el est sot lo dèpartament francês du Mont-Tèriblo, et pués, en 1815 vint comena du quenton de Bèrna.
Après una votacion comunêla du 28 de mârs 2021, la vela de Motiér change de canton por venir una comena de la Rèpublica et Quenton du Jura, dês 2026.

Marie-Claire Alain:
Marie-Claire Alain (nèssua lo 10 d’oût 1926; môrta lo 26 de fevriér 2013) ére una musicièna francêsa.
Ele est yena des plés famox ôrganistos du mondo. El ére organista de l’égllése Sent-Gèrman de Sent-Gèrman-en-Laye, dèpartament Ivelenes.
Maire-Claire Alain ére membro de la Commission supériora de monuments historicos por les ôrges. Ele at enôgurâ, en 1975, l’ôrga dedens la Senta-Chapèla u Châtél des ducs de Savouè a Chambèri.

Vincent van Gogh:
Vincent van Gogh (nèssu lo 30 de mârs 1853 – môrt lo 29 de j·ulyèt 1890 ) est un pintro des Payis-Bâs.
De 1888 tant qu’en 1890 il vivét a la Provence.

Céline Dion:
Céline Dion (nèssua lo 30 de mârs 1968 ) est una chantosa canadièna.

Adam Ries:
Adam Ries (nèssu en 1492; môrt lo 30 de mârs 1559) est un chèrchior et matèmatico alemand.

Sébastien Le Prestre de Vauban:
Sébastien Le Prestre de Vauban (nèssu lo 1ér de mê 1633; môrt lo 30 de mârs 1707) est un noblo, militéro, engenior et arch·itècte et pués ècriven francês.
Via.
Il ére lo comandant francês pendent les batalyes de Ypres en 1658, de Lila en 1667 et de Mâstrèct en 1673. Après 1671 il ére governor de Lila.
Expèrt en poliorcètica, Vauban at fat construire – sot lo rê Louis XIV – un mouél de fôrterèces et citadêles vèrs les frontiéres du reyômo de France. Les grantes ôvres construites militères de Vauban sont enscrites dedens lo Patrimouèno mondiâl de l’Organisacion de les Nacions unies por l’èducacion, la science et la cultura ( UNÈSCÔ ).
Vauban at construit los premiérs phares maritimos de France, p. ègz. lo phare du Cap Fréhel en Bretagne.
En 1699 il est élu membro de l’Acadèmia rêyâla des sciences.

Élisabeth Vigée Le Brun:
Èlisabèt Vigée-Le Brun, nèssua lo 16 d’avril 1755 a Paris, yô qu’est môrta lo 30 de mârs 1842, est na pintra francêsa.

Vêrâs:
Vêrâs est un velâjo et una anciana comena du quenton du Valês.
Sè trôve dedens la comena de Nôbla-Contrâ, dês 2021.

Ventôna:
Ventôna est un velâjo et una anciana comena du quenton du Valês.
Sè trôve dedens la comena de Nôbla-Contrâ, dês 2021.

Nôbla-Contrâ:
Nôbla-Contrâ est una comena du quenton du Valês dedens lo District de Siérro.
Ele est formâye lo 1ér de janviér 2021 per les ancianes comenes de Ventôna, Vêrâs et Mièjo.

Chepés:
Chepés est una comena suisse et arpetana du quenton du Valês.

Chalés:
Chalés est una comena suisse et arpetana du quenton du Valês.
Ele sè trôve dedens lo District de Siérro.

Aneviérs (comuna):
Aneviérs est una comena suissèssa et arpetana du quenton du Valês.
Sè trôve dedens lo District de Siérro.
Per sa supèrficie, ’l est, aprés Comba de Bâgno, la seconda comuna de Valês, avouéc un tèrritouèro de 243 kilomètros carrâs.
Lengouistica.
U levant de la vâl, sus la chêna de montagnes de Bèla-Tôla, est la legne de la frontiére lengouistica de l’Arpetan – et pués enqu’houé lo francês – vers lo Tuche valêsan.
Lo patouès arpetan d’Aneviérs est la lengoua tradicionâla du payis.
G·eografia.
La comuna d’Aneviérs s’épate dedens la Comba d’Aneviérs qu’est na comba latèrâla de la comba du Rôno. La vâl est u câaro des Arpes pennines.
Quatro montagnes u torn de la vâl ont una hôtior de ples de 4000 mètros: lo Weisshorn (4505 m), lo Zinalrothorn (4221 m), lo Ober-Gabelhron (4063 m) et la Dent Bllanca (4357 m).
Lo fllevo principâl de la vâl est la Navisence, afluent de gôche du Rôno. Prés Mission, la Gougra, fllevo de la vâl de Moiry, sè jete dedens la Navisence.
A mié-jorn de la comba d’Aneviérs, dedens lo massis arpenc et sus lo fllanc a bis ou ben a cuchient des hôtes montagnes, sont doux-três grants gllaciérs: p.ègz. lo Gllaciér de Moiry, lo Gllaciér de Zinal, lo Gllaciér de Durand, lo Gllaciér du Mountet, lo Gllaciér de Moming et lo Gllaciér du Weisshorn.
A Grimentz sè trôve na stacion de sports d’hivèrn.

Wildstrubel:
Lo Wildstrubel est una bèca des Ârpes sitâye sus la frontiére lengouistica nord-levantenche de l’ Arpetania.
Il at une altituda de 3244 mètros et so trôve diens lo massis des Ârpes bèrnêses.
Sus le fllanc mié-jorn du Mont Dolent est situâ lo Canton du Valês et a la bise lo Quenton de Bèrna.

Èrbena de les Ârpes:
L’èrbena de les Ârpes, en latin "Lagopus muta" subsp. "helvetica" Thienemann 1829, est un usél galiformo de la famelye des fasianidês, sot-famelye des tètraoninês, adaptâ ux climâts frêds et nêvox. Ceti usél mesere enveron 35 cm de longior et entre 55 et 60 cm d'empan. Son plomâjo est bardelâ de bron rossèt a gris bron, mas en hivèrn il vint tot blanc, avouéc les plomes du desot de la cova que réstont nêres. Los artelys sont emplomâs. Lo mâcllo pôrte na crèta roge qu'at un rolo important por sèduire les femèles et emprèssionar los ôtros mâcllos.
El est avouéc cognua coment la lêche des Âlpes en vâldoten.
L’èrbena de les Ârpes vit u tèrmeno supèrior des âbros. Ceti usél sèdentèro sè nurrét de borjons, de granes et de petiôts envèrtèbrâs. En mê ou jouin la femèla ôve, dens un nid sur lo sol, una diézêna d'ôfs bardelâs qu'el cove entre três a quatro senanes. Les èrbenes vivont en tropes de quârques famelyes.<br>
L’èrbena de les Ârpes est yona des 23 sot-èspèces de "Lagopus muta" Montin 1776, èspèce qu'on trôve dens plusiors massifs montagnox et règions frêdes de l'hèmisféro bise. L'èspèce en gènèral est pas considèrâye coment menaciêe (LC u nivél mondiâl) mas quârques yones de ses variantes sont en dècllin. D'ense la sot-èspèce de les Ârpes est considèrâye coment menaciêe (fragila: VU) en Étalia et quâsi menaciêe (NT) en France et en Suisse.

Fèrnand Hodler:
Fèrnand Hodler (en alemand : "Ferdinand Hodler"; nèssu lo 14 de mârs 1853 a Bèrna ; môrt lo 19 de mê 1918 a Geneva ) est ’n artisto suisso.
Dès 1871 vivèt a Geneva. Il at fât un mouél de pintures de la règ·ion du Lèman.

Èducacion:
L’èducacion est lo dèvelopament des facultâts entellectuâles, morales et fesiques des homens.
El’est un èlèment de la cultura et est emportant por l’èxistence des sociètâts.

David Cross:
David Cross (1964) 'l est un actor amèriquen.

Mathias Reynard:
Mathias Reynard (nèssu lo 7 de septembro 1987, originéro de Saviése) est un homo politico du parti socialisto du Canton du Valês, Suisse.
Dès 2011 il est membro du Consèly nacionâl de la Suisse. En 2021 il est èlu membro du gouvèrnament du Canton du Valês, lo Consèly d’ètat.

Ch·afouse:
Ch·afouse est na vela suisse, dens lo Quenton de Ch·afouse qu’est lo chef-lieu.
G·eografia.
La vela s’èpate sur la rive de bise du Rin.

Mognenens:
Mognenens Varianta dombista de « noms » "mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Montluèl:
Montluèl Varianta dombista de « noms » "mpl".Varianta dombista de « corregiêe » "pp f".Varianta dombista de « tôs » "a endèf mpl".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
La velèta contint lo velâjo pués la comena associyê de "Cordiô".
Los habitents de la velèta s’apèlont "los Montluistos" pués "les Montluistes" .

Fasianidês:
Los fasianidês sont na famelye d'uséls galiformos que comprend enveron 150 èspèces. Lor talye est lo més sovent moyèna a prod granta. La téta est petiôta avouéc un bèc côrt et corbâ. La cova est longe a muens chiéz los mâcllos, qu'ant des colors en gènèral més vives et pôrtont un' arpion a châque plôta, vu qu'ils lutont por la possèssion des femèles. Ils sè dèplaçont en gènèral franc pou, ils volont sovent mâl (des côps gins) et sont quâsi tôs de crouyos corrors. Ils niçont u sol et los pugins sont franc vito ôtonomos. <br>
Los fasianidês vivont surtot dens l'hèmisféro bise tant que dens los jors des tropicos. Plusiors èspèces ant étâ aprovèsiêes por lor chèrn, los ôfs, lors plomes et coment uséls d'ornament: polèts et genelyes, fèsans, pavons, dindos, pintâdes... <br>
Cèrtênes èspèces, que vivont dens noutros prâts et bouescs de montagne, sont considèrâyes coment menaciêes et bènèficiyont de meseres d'empâra.<br>
<br>

Môda (habelyement):
La môda est un concèpto de la cultura et de la tradicion come los homens sè vetiont et s’habelyont pendent una època.
Lo costumo et l’habelyement est una partia de la cultura matèrièla que change avouéc lo temps. Los métiers de la crèacion de môda sont una branche emportante de l’èconomia.
Enstitucions.
L’Univèrsitât de la Môda est una hiôta écoula a Liyon.
Un Musê du costumo sè trôve a Avalon en Borgogne. Lo Musê suisse de la môda est un musê a Invèrdon.
L’Hiôta écoula d’ârt et de design Geneva, fondâye en 1748, propôse la formacion de "design mode". A Geneva et a Losena est ètabli l’écoula CREA, branche de INSEEC U.. L’IPAC Design Genève propôse lo « Bachelor Fashion Design ».

Juès:
Lo juè, èlèment de la cultura, est :

Hèmisféro:

Pugin:
Lo pugin est lo petiôt de tota èspèce d'usél, dês sa sortia de l'ôf tant qu'u moment yô il quite lo nid et est pas més sot l'empâra des parents. On utilise lo més sovent ceti mot por dèsignér lo petiôt de la genelye.

Hèmisféro (g·eografia):
En g·eografia, ’n hèmisféro est na mêtiêt de la Tèrra. Lo gllobo pôt étre divisâ en doux hèmisféros, châcun centrâ dessus un pouent qu’at coment nom lo polo et qu’est sèparâ de l’ôtro per un grant cèrcllo.
Bise et mié-jorn.
Lo gllobo tèrrèstro est divisiblo en doux hèmisféros bise et mié-jorn. En centrent lo premiér dessus lo polo Bise, lo second dessus lo polo Mié-jorn, la sèparacion des doux sè fassent u nivél de l’èquator.
Levant et cuchient.
De façon pariére, pôvont partagiér la Tèrra en un hèmisféro cuchient et un hèmisféro levant en pregnent en comptio les parties u cuchient et u levant du mèridian de Greenwich. Contrèrament a cela centrâye dessus los doux polos de l’axo de rotacion et l’èquator, cel’ôtra division sè fât dessus un traciê arbitrèro, que retint Greenwich coment mèridian de rèference. En tèoria, ègzistont tant d’hèmisféros Levant et Cuchient que de mèridians.
Tèrra et ocèan.
O est possiblo de dètèrmenar ’n hèmisféro tèrrèstro, que rassemblerêt lo més de tèrres èmèyêes, et pués ’n hèmisféro maritimo, que contindrêt lo més d’ocèans.
L’hèmisféro tèrrèstro est centrâ dessus , a Nantes en France. Contint 85 % de les tèrres èmèyêes, que l’Eropa, l’Africa, l’Amèrica de Bise, et pués lo més grôs de l’Asia et de l’Amèrica du Mié-jorn. L’hèmisféro maritimo, centrâ dessus u levant de la Novèla-Zèlanda, contint lo més grôs de l’ocèan Pacefico et de l’ocèan Endien, et pués l’Ôstralia, la Novèla-Zèlanda, les iles Fidj·i, l’Antartica, lo mié-jorn de l’Amèrica du Mié-jorn et du Sud-Èste asiatico.
Quand ben que l’hèmisféro tèrrèstro contint lo més de tèrres èmèyêes possiblo, cetes ocupont portant ren que 49,5 % de sa supèrficie totâla : l’hèmisféro tèrrèstro réste en maj·oritât maritimo.
Jorn et nuet.
Tôrn a tôrn, pôvont asse-ben prègiér d’hèmisféros quand vôlont pèr ègzemplo difèrenciér la partia de la Tèrra bâgnêe dens la lumiére du jorn de l’hèmisféro plongiê dens lo nêr. Dens cél câs, la limita entre-mié los doux hèmisféros est dèfenia per la legne du tèrmenior et pués change a mesera de la rotacion de la Tèrra sus lyé-méma.

Ploma:
La ploma, èlèment caractèristico de la cllâsse des uséls, est na produccion complicâ de la pél constituâye de β-quèratina. Coment los pêls, les ècâlyes, les onglles, les grepes ou los sabôts, les plomes sont des fanèros.<br>
L'ensemblo des plomes, en gènèral plusiors milyérs, fôrme lo plomâjo, que les fonccions sont d'emparar lo côrp de l'usél du méten, spècialament contre l'égoua et lo frêd (fenomèno de tèrmorègulacion), de pèrmetre lo vôl, de sè camouflar. Mas il at asse na fonccion sociala et por la reproduccion. <br>
Sur la méma bétye on trôve plusiors sôrtes de plomes, d'aspèct et de talye franc difèrents por sè chargiér de celes fonccions.<br>
L'obsèrvacion de na ploma ou du plomâjo pôt pèrmetre de dètèrmenar l'èspèce, lo sèxo, l'âjo ou la santât d'un usél.<br>
L'homo utilise les plomes surtot por lor fonccion tèrmica et de confôrt en rempléssent des cussins et des èdredons, et asse por des rolos dècoratifs. Les grantes plomes d'ôye sèrvant per tradicion a ècrire, et lo nom de ploma est réstâ por dèsignér l'enstrument de l'ècritura, et asse-ben des côps la façon d'ècrire et mémament la pèrsona qu'ècrit.

Adonis de forél:
L’adonis de forél ("Adonis vernalis") est na planta folyèrua pèrèna de la famelye de les "renonculacès".
Dèscripcion.
Mesere de d’hiôt. Châque tige drèciêe en l’êr pôrte de fôlyes de desot rèduites a des ècâlyes et pués de fôlyes de dessus ben dèvelopâyes et franc dècopâyes en gllètos prims et linéârs de de lârjo. La tige sè chavone per na fllor solèta de de diamètre. Les sèpâles sont pèlues, les 10 a 20 pètâles sont d’un jôno ècllafent. Los carpéls sont arriondis, pubèscents, avouéc un bèc côrt et corbo, aprés fècondacion vegnont d’aquènos que fôrmont na téta.
Cârro et distribucion.
L’adonis de forél fllorét dês mârs tant qu’a jouin, d’aprés l’hôtior, dedens los prâts sècs et calquèros veriês u solely. Cela planta ègziste dens na granta partia de l’Erasia, dês l’Èspagne tant qu’en Russia. Il est quâsi pertot na planta râra.

Colette Besson:
Colette Besson (nèssua lo 7 d’avril 1946; môrta lo 9 d’oût 2005) est na atlèta francêsa.

El Greco:
Domínikos Theotokópoulos ("Δομήνικος Θεοτοκόπουλος") dèt El Greco ( nèssu lo 1ér d’octobro 1541; môrt lo 7 d’avril 1614 a Toledo) est un pintro et ècriven de Grèça et d’ Èspagne.

Henry Ford:
Henry Ford ( nèssu lo 30 de j·ulyèt 1863 a Dearborn; môrt lo 7 d’avril 1947) est un engenior, homo politico et entreprenor des Ètats-Unis.
L’at fondâ l’entreprêsa Ford ("Ford Motor Company").

Henri Guisan:
Henri Guisan (nessu lo 21 d’octobro 1874 a Mèsiéres (Fribôrg); môrt lo 7 d’avril 1960 a Pulyi, Vôd) est un militèro suisso.
Pendant la Segonda Guèrra mondiâla il est élu, per l’Assemblâ nacionâla suissèssa, g·ènèrâl pués chef des forces militères suisses.

Jacmelina:
Jacqueline Conte dèta Jacmelina ( môrta en 1993 ) est professor a Tolosa et una chantosa francêsa de lengoua occitana.
Fat partia du mouvament «novèla chançon occitana» avouéc Bernat Manciet, Maurici Andrieu, Joan Pèire Baldit et Marcèu Esquieu.

Rosina de Pèira:
Rosina de Pèira (nèssua lo 3 de mârs 1933; môrta lo 16 de jouen 2019 ) est una chantosa francêsa de lengoua occitana.

Maria Roanet:
Maria Roanet (nèssua lo 26 de mê 1936 ) est una politicèna et ècriven francêsa et una chantosa de lengoua occitana.

Paroches de Môrièna:
Dês lo regroupament des paroches en 2000, lo Diocèse de Môrièna compte pués sèpt paroches:

Sèrmo de Cantorbèri:
Sèrmo de Cantorbèri est un homo d’égllése nèssu en Vela (comtât de Savouè) vers 1033 et môrt a Canterbury (reyômo d’Anglletèrra) lo 21 d’avril 1109. Il est yon des més grants tèologiens crètiens du Moyen Âjo.
Apelâ en latin "Anselmus Cantuariensis", il est asse-ben cognu desot los noms de Sèrmo d’Aoûta / Sèrmo de Vela (sa vela d’origina) et Sèrmo du Bèc, viu qu’il est étâ mouéno pués âbè a l’abayie de Noutra-Dama du Bèc en Normandie (1060-1092). Vegnu arcevèco de Cantorbèri (Canterbury en angllès modèrno) en 1093, vôt cognetre na carriére èpiscopâla spècialament troblâye per difèrents conflits, en particuliér entre la papôtât et la reyotât angllèsa. Aprés doux ègzils retroverat sa siéta èpiscopâla yô que porrat fenir sa via. Ôtor du "Monologion" et du "Proslogion", il est yon des fondators de la tèologia scolastica. Il est surtot cognu por cen que Kant at apelâ l’argument ontologico de l’ègzistence de Diô. D’aprés lo principo dirèctor de la "Fides quaerens intellectum" — la fê en quéta de l’entèlèct —, il at rechèrchiê dedens l’Égllése na conciliacion entre la fê en Diô et la rêson humèna.
Sèrmo de Cantorbèri est étâ canonisâ per lo pape Alèxandro VI en 1494 et pués dècllarâ doctor de l’Égllése per lo pape Cllèment XI en 1720. Fétont cél sant lo 21 d’avril.

Botéron:
Lo botéron ("") est n’èspèce d’amfibiens anuros de la famelye de les "bombinatoridès".
Cél petiôt bot mesera tant qu'a enveron 5 cm de longior. Son èchena gris bron a vèrrues lui pèrmèt de sè camouflar avouéc èficacitât, mas tot lo desot est jôno bardelâ de nêr. Quand il est menaciê, lo botéron sè revire por montrar cetes colors que pôvont rapelar de crouyes sovegnances a sos atacants, viu que ceti bot pôt èmetre un liquido puant et irritant.<br>
Lo botéron sè nurrét d'ensèctos, vèrms, petiôts crustacês et moluscos. En hivèrn il hibèrne. U forél ou u comencement du chôd-temps, aprés l'acoblament, la femèla ôve dens plusiors gouafes des petiôts chapelèts d'ôfs aguelyês ux plantes égouetiques. Los gorgolyons sôrtont u chavon de cinq jorns et aprés plusiors senanes de transformacions pregnont un aspèct d'adulto mas sè reproduisont solament aprés três ou quatro ans. U moment de la reproduccion ceti bot fât un chant particuliér ésiê a recognetre.<br>
Lo botéron vit dens les gôlyes, les gouafes et les colisses des bouescs d'una granta partia de l'Eropa, en plana et en montagne. Ben que sa situacion sêt considèrâye coment pou enquiètanta (LC) u nivél eropèen, l'èspèce est emparâye dens plusiors payis et règions.<br>
En France lo botéron est considèrâ coment menaciê (fragilo: VU) et més oncor en Suisse et en Étalie (en dangiér: EN). Lo problèmo vint de la rèduccion de son méten de via, qu'isole les populacions. Les meseres d'empâra sovent sevères ant dens des cârros empachiê ou retardâ la construccion de chemins, rotes et mémament ôtorotes, provocant l'ira de quârques politicos et amènagiors (ègzemplo de l'ôtorota du Chablès entre Machelyi et Tonon).

1669:
"Ceta pâge concèrne l’an 1669 du calendriér grègorien". 

Innsbruck:
Innsbruck (trad. : "« Pont de l’En »" ) est na comena et na vela de l’Ôtrich·e.

1668:
"Ceta pâge concèrne l’an 1668 du calendriér grègorien". 

Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen:
Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen, qu’est nèssu lo 22 de jouen 1622 et môrt lo 17 d’oût 1676, est, pendent la Guèrra des Trenta Ans, un militèro et ècriven alemand.

1667:
"Ceta pâge concèrne l’an 1667 du calendriér grègorien". 

Jean Bernoulli:
Jean Bernoulli (nèssu lo 27 de j·ulyèt 1667 a Bâla; môrt lo 1ér de janviér 1748) est un chèrchior et matèmatico suisso.
Son fily est Nicolas Bernoulli.

Antoinette Deshoulières:
Antoinette Deshoulières (nèssua lo 1ér de janviér 1638 a Paris et môrta lo 17 de fevriér 1694) est na poètèssa francêsa.

1666:
"Ceta pâge concèrne l’an 1666 du calendriér grègorien". 

Ans 1660:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1660–1669 du calendriér grègorien".
Les Ans 1660 sont una perioda du XVIIémo siècllo.

Gilbèrt dau Motier de La Faieta:
Gilbèrt dau Motier de La Faieta dèt lo "« Marquis de La Fayette »" (nèssu lo 6 de septembro 1757; môrt lo 20 de mê 1834 ) est un nôblo et militèro francês.
Il ére fât g·ènèral des tropes amèriquènes sot George Washington et pués, pendant la Rebêna freancêsa, lo comandant de la Gouârda nacionâla a Paris.

Jules Jeanjaquet:
Jules Jeanjaquet (vegnu u mondo lo 19 de fevriér 1867 u Lôcllo et môrt lo 9 d’avril 1950 a Nôchâtél) est un lengouisto, lèxicologo et dialèctologo suisso et arpetan.
Biografia.
Il at ètudiâ a Bèrna et a Tsurique la lengouistioca des lengoues romanes et pués los patouès romands, que sont surtot des dialèctos de la lengoua arpetana.
Dês 1899, il at travalyâ ux Arch·ives cantonèles de Nôchâtél, et de 1901 tant qu’en 1931 il est professor de l’Univèrsitât de Nôchâtél.
Avouéc Louis Gôchat et Ernest Tappolet il at fondâ lo « Gllossèro des patouès de la Suisse romanda », un enstitut por ècrire un gllossèro complèt des patouès romands.

Choubeila Rached:
Choubeila Rached (nèssua en 1933; môrta lo 9 d’avril 2008 ) est una chantosa de la Tunisie.

Näfels:
Näfels est na anciana comena suisse diens lo Quenton de Gllaris.

Mètropola de Liyon:
La Mètropola de Liyon – asse ben dèta Grant Liyon – est una règ·ion administrativa de la France et, dês 2015, na subdivision de la Circonscripcion dèpartamentâla du Rôno, en Arpetania.
Lo prèfét de la mètropola at la sièta dedens la vela de Liyon.

Fondacion Leenards:
La Fondacion Leenards est na fondacion suisse que promôve des ôvres socièles et culturèles, de la santât et de la science dedens les cantons suisses Valês et Vôd.
L’est fondâye en 1980 per Antouèno et Rosy Leenards.

Georges Descombes:
Georges Descombes (nèssu en 1939 a Geneva) est un arch·itècte et urbanisto suisso et pués arpetan.

Fesica:
La fesica est la science qu'èsseye de comprendre, de modèlisar et d'èxplicar les fenomènos naturèls de l'Univèrs. El corrèspond a l'ètude du mondo que nos entoure sot totes ses fôrmes, des louès de ses variacions et de lor èvolucion.
Ele dècrive les fôrces dedens los fenomènos naturâls.
La fesica dèvelope des reprèsentacions du mondo per l'èxpèrience qu'on pôt controlar dens un domêno de dèfinicion balyê. El fât plusiors lèctures du mondo, châcuna étent considèrâye coment prècise que tant qu'a un cèrtin pouent. La misa en modèlo des sistèmos fesicos pôt betar dedens ou nan los procèssus chimicos et biologicos.
La fesica tâla que concèptualisâye per Isaac Newton, houé apelâye fesica classica, couenciêve sur l'èxplicacion de fenomènos naturèls coma lo rayonament du côrp nêr (catastrofa ultraviolèta) ou les anomalies de l'orbita de la planèta Mèrcure, cen que posâve un rèèl problèmo ux fisiciens. Les tentatives èfèctuâyes por comprendre et modèlisar los fenomènos novéls qu'on arrevâve a la fin du ant ravisâ en provondior lo modèlo de Newton por balyér nèssance a doux novéls ensemblos de tèories fesiques. Il ègziste donc houé três ensemblos de tèories fesiques ètablies, châcun valido dens lo bien d'aplicacions que lui est pôpro (ben que cèrtins fisiciens èstimont que les branches de la fesica s'apondont pas nècèssèrament dens yon de cetos ensemblos) :
Il y at pas de situacion fesica corenta yô cetes doves dèrriéres tèories s'aplicont en mémo temps. Lo problèmo actuèl de la rechèrche en fesica fondamentala est donc de tentar d'unifiar cetes doves dèrriéres tèories (vêre Gravitât quantica).
Les divisions ancianes en vigor a la fin du : mècanica, calorica, acustico, optico, èlèctricitât, magnètismo sont complètâyes ou remplaciêes per : 
La fesica classica est fondâye sur des tèories de devant a la relativitât et ux quanta. El s'aplique quand :
La fesica est nèssua avouéc les èxpèriences rèpètâyes de Galilê qu'accèpte, outre los principos et des convencions venent des schèmâs matèmaticos, que des rèsultats qu'on pôt meserar et qu'on pôt reproduire per lo èxpèrience. La mètoda chouèsia pèrmèt de confirmar ou de rejetar les hipotèsas fondâyes sur una tèorie balyêe. El dècrit de façon quantitativa et modèlise los étres fondamentals presents dens l'Univèrs, chèrche a dècrire lo mouvement per los fôrces que s'y ègzèrçont et lors èfèts. El dèvelope des tèories en utilisant l'outil des matèmaticos por dècrire et prèvêre l'èvolucion de sistèmos.

Amfibiens:
Los amfibiens ("") fôrmont na cllâssa de vèrtèbrâs tètrapodos. Sont g·ènèralament dèfenis coment na tropa rapondent l’« ensemblo des tètrapodos nan-amniotos ». La branche de la zoologia que los ètudiye (et pués los « rèptilos ») est l’hèrpètologia, més justament la batracologia, du grèco "batrachos", renolye, que lor est spècialament consacrâye.
Lors ôfs dêvont étre dèposâs dedens l’égoua. Lor pél liça et humida pèrmèt la rèspiracion. Lor dèvelopament pâsse per na fâsa de lârva égouassiére avouéc des branquies (gorgolyon ou ben tètârd), ben difèrent de l’adulto que pôt sofllar a l’êr libro a côsa de sos pôrmons. Portant y at d’èxcèpcions, coment la reproduccion possibla de doux-três èspèces a l’ètat de lârva (nèotènia) ; ôtrament quârques amfibiens sont vivipâros.
Lo mot amfibien fât alusion a les « "doves vies" » de celes bétyes, yona égouassiére, l’ôtra tèrrèstra.
Trôvont celes bétyes un pou pertot dedens les zones tempèrâyes et tropicâles, en defôr des cârros trop sècs frêds. Cognessont un pou més de èspèces d’amfibiens, èstimont que 40 % d’entre lor sont menaciêes. Los problèmos vegnont surtot de la disparicion de les molyes et pués de la polucion de les égoues.
Divisont los amfibiens modèrnos en três ôrdres : los anuros, los urodèlos et pués los g·imnofions.

Anuros:
Los anuros ("") fôrmont ’n ôrdre d’amfibiens que pèrdont la cova a l’ètat adulto (coment les renolyes et los bots).

Urodèlos:
Los urodèlos (' ou ben ') fôrmont ’n ôrdre d’amfibiens que gouârdont na cova a l’ètat adulto (coment los molyons et los tachèts), a la difèrence des anuros (coment les renolyes et los bots) et pués des g·imnofions.

1665:
"Ceta pâge concèrne l’an 1665 du calendriér grègorien". 

Vèrtèbra:
Na vèrtèbra est un ôs que fôrme lo fil des rens chiéz les bétyes vèrtèbrâs.
Diont asse-ben ’n ôs de la colona en savoyârd ou ben ’n ôs de les aribâtes en biôjolês et forésien envèrsenc.
Les vèrtèbres sont a côp gllètâyes et articulâyes per des discos et sont montâyes d’un pèrtués que lèsse passar la muola espenâla, partia du sistèmo nèrvox. Lo nombro et la fôrma de les vèrtèbres vareyont d’aprés la tropa de vèrtèbrâs et la posicion sus lo fil des rens.
L’homo at 33 vèrtèbres : 7 cèrvicâles (desot lo crâno), 12 toraciques (assemblâyes a les coutes), 5 ôs sacrâs (soudâyes entre lor et u bassin) et pués 4 que fôrmont lo ôs du cul (avoutrâyes, soudâyes : résto de cova).

Maurice Schumann:
Maurice Schumann (nèssu lo 10 d’avril 1911; môrt lo 9 de fevriér 1998) est un politicien et ècriven francês.
Il est yon des fondators du Mouvament rèpubliquèn populèro.
En 1974 l’est èli a l’Acadèmia francêsa.

Pierre Teilhard de Chardin:
Pierre Teilhard de Chardin (nèssu lo 1ér de mê 1881 a Orcines u Pué-de-Doma; môrt lo 10 d’avril 1955 a Niou-Yorque) est un prétro catolico, chèrchior, filosofo et un ècriven francês.
Il ére membro de la Compagnia de Jèsus. A cosa de son sèrviço pendant la Premiéra Guèrra mondiâla il est honorâ de la Lèg·ion d’honor.
En China l’at menâ des rechèrches arquèologiques.

Premiéra Guèrra mondiâla:
La Premièra Guèrra mondiâla est una guèrra yô que un mouél de payis ont jouyâ un rolo.
Los doux aliances advèrsèros éront:
La Première Guèrra mondiâla comence lo 28 de j·ulyèt 1914 et ‘l est durâ tanqu’a l’11 de novembro 1918.

Margarèta d’Angoulêma:
Margarèta d’Angoulêma (nèssua lo 11 d’avril 1492; môrta lo 21 de dècembro 1549, ére na fèna nôbla et na ècrivena de France.

Tintin u Tibèt:
Tintin u Tibèt ("" en francês) est lo vengtiémo albom de la sèrie de benda dèssinâye "Les Aventures de Tintin", crèâye per lo dèssinator bèlge Hergé. L'histouère est de premiér prè-publeyêe du 17 de septembro 1958 u 25 de novembro 1959 dens les pâges du Jornal Tintin, devant que d'étre èditâye en albom de souessanta doves planches ux èdicions Casterman.

Marcel Pilet-Golaz:
Marcel Pilet-Golaz (nèssu lo 31 de dècembro 1889 a Cossonê; môrt lo 11 d’avril 1958 a Paris) est na pèrsonalitât politica vôdouèse, arpetana et pués suisse.
Il ére membro du Consèly fèdèral de la Suisse dês 1929 tant qu’en 1944.
De 1940 il at dirigâ lo Dèpartament politico fèdèrâl et d’ense ére rèsponsâblo de la politica suisse pendant una partia de la Seconda Guèrra mondiâla.

Èdina Altara:
Èdina Altara ( nèssua lo 9 de j·ulyèt 1898; môrta lo 11 d’avril 1983) est una ârtista étalièna.
Ele at asse-ben dèssinâ ôvres de la môda.

Clà Riatsch:
Clà Riatsch ( nèssu lo 11 d’avril 1956 a Ramosch en Quenton des Gresons) est un lengouisto suisso. 
L’ére professor de Roumancho a l’Univèrsitât de Dzurique, a l'Univèrsitât de Bèrna, a l'Univèrsitât de Nôchâtél et a l'Univèrsitât de Fribôrg.

Notker Balbulus:
Notker (nèssu de vèrs 840 et môrt lo 6 d’avril 912) ére un mouéno du Monastèro de Sent-Gâl et pués un musicien et ècriven famox du Moyen Âjo.
Il ère professor de l’écoula et chef de la bibliotèca du monastéro de Sent-Gâl.

Vèrtèbrâs:
Los vèrtèbrâs ("") fôrmont na sot-division des cordâs qu’ant un fil des rens. Cela tropa comprend les difèrentes cllâsses de pêssons (avouéc ou ben sen mâchouère) et pués los tètrapodos, benda que contint en particuliér les cllâsses des amfibiens, rèptilos, uséls et mamifèros.
Un pou muens de èspèces de vèrtèbrâs sont étâyes dècrites, na granta partia de lor sont en dècllin. Dês doux siècllos a muens 500 èspèces tèrrèstres ant disparu.

1664:
"Ceta pâge concèrne l’an 1664 du calendriér grègorien". 

Françoise-Madeleine d'Orléans:
Françoise-Madeleine d'Orléans (nèssua lo 13 d’octobro 1648 et môrta lo 14 de janviér 1664) est una princèssa francêse et pués, a cosa du mariâjo avouéc Chârlo-Èmanuèl II, duc de Savouè, en 1663, vint duch·èssa de Savouè.
Sia tomba sè trôve dedens la Catèdrâla de Turin.

Maria-Jiâna-Bâptita de Savouè:
Maria-Jiâna-Bâptita de Savouè (nèssua lo 11 d’avril 1644 a Paris et môrta lo 15 de mârs 1724 a Turin) est una princèssa francèse et duch·èssa de Geneva, et pués duch·èssa de Savouè.
Ele est la felye de Chârlo-Amèdê de Savouè-Nemours (1624-1652), duc de Geneva, et de Élisabeth de Bourbon. Sa suèra, Maria-Françouèsa de Savouè, est rêna du Portugal. A Paris, Maria-Jiâna-Bâptita de Savouè ére doux-três côps hôte du "salon" de Madame de La Fayette.
Maria-Jiâna-Bâptita de Savouè est dèta, a Turin, la «Segonda Madama Reale » après Cristina de France.
Pués, a côsa du mariâjo avouéc Chârlo-Èmanuèl II, duc de Savouè et prince du Piemont, lo 10 de mê 1665 u Châtel du Valentin a Turin, vint duch·èssa de Savouè.
Son fily est Victor-Amèdê (1666-1732) que a la môrt de son pâre, en 1675, est a l’âjo de nôvos ans, et pués sa mâre Maria-Jiâna-Bâptita de Savouè prend, come règence, lo govèrnament du ducât de Savouè pendant doux-três ans.
L’at fât reconstruire lo Palès Madama a Turin come sia sièta dedens la capitâla. Ceti bâtiment est enscrit dedens lo Patrimouèno mondiâl de l’Organisacion de les Nacions unies por l’èducacion, la science et la cultura.
Maria-Jiâna-Bâptita de Savouè est môrta en 1724 a l’âjo de huètanta ans. Sia tomba sè trôve dedens l’égllése de l’Abayie Sant-Mechiél-de-la-Cllusa.

Envèrtèbrâs:
Ègzemplos d’envèrtèbrâs
Los envèrtèbrâs ("") sont de bétyes dèporvues de fil des rens, et pués d’ôs en g·ènèral, per oposicion ux vèrtèbrâs. Cela difèrence at ora pas més de valor en matiére de cllassement. O est veré que los envèrtèbrâs compregnont de bétyes distribuâyes dedens un mouél de fôrches franc difèrentes, pendent que los vèrtèbrâs constituont na tropa ben dèfenia de la fôrche des cordâs. Mas lo tèrmo "envèrtèbrâs" est adés empleyê, per tradicion et per comoditât.

Tètrapodos:
Los tètrapodos ("") fôrmont na supèr-cllâssa de bétyes vèrtèbrâyes gnatostomes que l’esquelèta presente d’habituda doux pârs de membros et pués que la rèspiracion est normalament pormonèra, a muens a l’ètat adulto. Los membros pôvont avêr disparu pendent l’èvolucion (sèrpents per ègzemplo). Cela tropa comprend los amfibiens, los rèptilos, los uséls et pués los mamifèros.

Lo Mèrlo:
Lo Mèrlo donc ben Montmèrlo (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents de la velèta s’apèlont "niom encognu".

Rudolf Hotzenköcherle:
Rudolf Hotzenköcherle (nèssu lo 12 d’avril 1903 a Couère, canton de Gresons; môrt lo 8 de dècembro 1976 a Tsurique) ére un lengouisto suisso.
Il ére professor a l’Univèrsitât de Dzurique. Sie rechèrche concèrne surtôt la dialèctologia de la Suisse tuche. 

Antonio da Sangallo lo jouèno:
Antonio da Sangallo lo jouèno ( nèssu lo 12 d’avril 1484 a Fllorence et môrt lo 3 d’oût 1546 a Terni) est un grant arch·itècto étalièn de la Renèssance.

Marc Antoine Muret:
Marc Antoine Muret – lat. "Muretus" – (nèssu lo 12 d’avril 1526 a Murèt en Occitania; môrt lo 4 de jouen 1585) ére un lengouisto, filologo francês et étalien et pués professor de l’Universitât "La Sapienza" a Roma.

Montserrat Caballé:
Montserrat Caballé dèta "La Suberba" (nèssua a Barcelona lo 12 d’avril 1933; môrta lo 6 d’octobro 2018), est una chantosa et entèrprèta catalana.
De 1956 el ére doux-três ans membro du Téâtro de Bâla.

Bertold II de Tsaeringue:
Bertold II (nèssu vèrs 1050 et môrt lo 12 d’avril 1111) est duc de Tsaeringue dês 1100.
Il est lo fily du duc Bertold Iér de Tsaeringue. En 1079 ére son mariâjo avouéc Agnèsa, felye de Rodolfo de Rinfelde et de Adèlaïda de Savouè qu’ére la felye du comto Oton Ier de Savouè.
L’at mis la Brisgovia sot son povèr, et il at construit lo Châtél de Tsaeringue et pués il est fondator de la vela de Fribôrg-en-Brisgovia.

Franklin Delano Roosevelt:
Franklin Delano Roosevelt (nèssu lo 30 de janviér 1882 et môrt lo 12 d’avril 1945) est un homo politico amèriquen.
Il at étâ lo 32 prèsident des Ètats-Unis d’Amèrica entre lo 4 de mârs 1933 et lo 12 d’avril 1945.

Marie-Thérèse de Chateauvieux:
Marie-Thérèse de Chateauvieux (nèssua lo 20 d’avril 1915 a Saint-Denis, La Reunion; et môrta lo 12 d’avril 2017 a Paris) est na fèna politica francèsa.
Dês 1965 tant qu’en 1983 ele ére mère de la vela de Saint-Leu.

Cordâs:
Los cordâs sont na fôrche (division) de bétyes distingâyes per la possèssion d'una côrda de l'èchena, lamèla de corniôla qu'est una esquelèta entèrna et empare en particuliér lo tubo nèrvox. Dens la sot-fôrche des vèrtèbrâs, qu'est de franc luen la més importanta, la côrda de l'èchena sert de bâsa u fil des rens, que vat la remplaciér sen qu'el disparèsse complètament (pèrsistence de la côrda sot fôrma du "nucleus pulposus" des discos que reliyont les vèrtèbres).<br>
Los três sot-divisions des cordâs sont los cèfalocordâs (lancelèt), los urocordâs (ou tunicâts: ascidies et apendiculèros) et los vèrtèbrâs.

Pierro Fâvro:
Pierro Fâvro (nèssu lo 13 d’avril 1506 a Sent-Jian-de-Sixt dedens lo diocése de Geneva et lo ducât de Savouè; môrt lo 1ér d’oût 1546 a Roma) est un prétro catolico et pués arpetan.
Il ére lo premiér prétro jèsuito, compagnon de Ignace de Loyola et pués, ensemblo avouéc ceti, lo cofondator de la Compagnia de Jèsus qu’est accèptâye per lo pape Pôl III lo 27 de septembro 1540.
Il est un sent de l’Égllése catolica romèna; sia féta est lo 2 d’out.

Butch Cassidy:
Robert Leroy Parker dèt Butch Cassidy (nèssu lo [d’avril6 1866 a Beaver, Utah; môrt vèrs 1908 probâblament en Bolivia) 'l est na pèrsonalitât amèriquèna.
Il est vacheran et boucher de profèssion et pués vint un criminèl famox. Dês 1901 vivèt en Argentina, et plés târd en Bolivia.

Günter Grass:
Günter Grass (nèssu lo 16 d’octobro 1927 – môrt lo 13 d’avril 2015) est un ècriven alemand.

Pol Diâcro:
Pol Diâcro ou ben Pol Warnefred – lat. "Paulus Diaconus" – (nèssu en Friôl de vèrs 720 et môrt a Mont Cassin vèrs 799) ére un mouéno, historien et poèto famox du Moyen Âjo.
D’origina lombârda, il est lo fily du nôblo Warnefried et de Theodelinda. Il ére a la cort des rês lombârdos Aistulf et Dediér et més târd membro de la cort de Chârlomagno.
Il ère mouéno du monastèro de Mont Cassin.

Mont (Valês):
Mont – en alemand et tuche Mund – est una anciana comena du district de Brega dedens lo quenton du Valês.
Dês 2013 lo velâjo est dedens la comena de Nârres.
Ètimologia.
Lo niom du velâjo est d’origina arpetana; sia sôrsa ètimologica est lo lat. "mons" (arp. montagne).
G·eografia.
La localitât sè trôve a la bise du Rôno. Mont est cognu per la cultura du safran, dês 2004 apelacion d'origina controlâye (AOC).
Doux-três égouaduits ou ben biéds portont l’égoua du "Mundbach" ux prés de Mont. Lo "Mundbach" prend sa sôrsa u gllaciér dèt "Gredetschgletscher".
Sot la montanye "Gärsthorn" et dedens la valâya dèta "Gredetschtal", Mont at les endrêts de l’inârpa "Brischeru", "Erl" et "Strick".
La legne de chemin de fèr de Brega a Bèrna que mène dens lo tunèl du Lötschberg, travèrse lo territouèro de Mont.

Burguise:
Birgisch est una anciana comena du district de Brega dedens lo quenton du Valês.
Dês 2013 lo velâjo est dedens la comena de Nârres.

Semplon (Valês):
Semplon – en Tuche valêsan "Simpilu" – est una comena du district de Brega du quenton du Valês.
G·eografia.
La rota du pâs du Semplon , partia de la rota principâla suissa 9 et de la rota eropèèna 62 , travèrse la comena.
Grantes montagnes sus lo territouèro de la comena sont lo "Breithorn", lo "Hübschhorn", lo "Fletschhorn" et lo "Weissmies" (4017 m). U mié-jorn du velâjo sè trôvont doux-três gllaciérs.

Ôs:
Los ôs sont des orgânos rêdos que fôrmont l'esquelèta des vèrtèbrâs. Lor nombro et lor fôrma vareye brâvament d'aprés l'èspèce, la partia du côrp et mémament l'âjo. Aprés la môrt de la bétye, los ôs (en fêt lor partia minèrala, composâye surtot de fosfato de calcion) pèrsistont grant-temps, pèrmetent sovent de recognetre l'èspèce mémament fossilisâye.<br>
L'homo adulto at 206 ôs.

Nêron:
Nêron Varianta dombista de « nom » "m".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Nêrolands" pués "les Nêrolandes" .

Lo Niévro:
Lo Niévro (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Niévrands" pués "les Niévrandes" .

Nârres:
Nârres est una comena du destrict de Brega dedens lo quenton du Valês.
G·eografia.
La comena est sitâye a la bise de Brega et du Rôno.
Ele comprend asse-ben les ancianes comenes Mont et Birgisch.
Una partia du Gllaciér d’Aletsch sè trôve sus lo territouèro de Nârres; la règ·ion est enscrit Patrimouèno mondiâl naturâl de l’Organisacion de les Nacions unies por l’èducacion, la science et la cultura UNESCO.

Esquelèta:
L'esquelèta est na charpenta animâla rêda que sert de supôrt et d'empâra por los divèrs orgânos du côrp.<br>
On distingue :<br>
- les ègzosquelètes (ou esquelètes èxtèrnes) de cèrtins envèrtèbrâs coment los moluscos et los artropodos; sont des coquelyes et des carapaces.<br>
- les endosquelètes (ou esquelètes entèrnes) des vèrtèbrâs, constituâs d'ôs et de corniôles reliyês per des ligaments.<br>
Quârques vèrtèbrâs coment les tortues ant a côp una endosquelèta et una ègzosquelèta, reliyêes entre lor.<br>
On utilise asse-ben lo nom esquelèta por dèsignér un bâti de supôrt en defôr du mondo vivent, rapôrt ux construccions, trinquebales et machines per ègzemplo.

Charles Lewinsky:
Charles Lewinsky ( nèssu lo 14 d’avril 1946 a Tsurique) est un’ ècriven et filologo et pués ôtor de téatro suisso.
Il vit en Franche-Comtât.
Ses documents sont consèrvâs dedens les Arch·ives litèrères suisses.

Mamèrt de Vièna:
Mamèrt de Vièna – lat. Mamertus – ( môrt en 475 a Vièna) ére èvèco de Vièna u Vièmo siècllo, vèrs la fin de l’època antica et de l’empiro romen. Il ére lo premiér èvèco mètropolitèn de Vièna, vela des Gôles dedens la valâya du Rôno, et pués u cârro de l’Arpetania actuâla.
Mamèrt est considèrâ être l’èvèco antico lo plès famox de Vièna. Il est un Sant de l’Égllése catolica romèna. Sia féta est lo 11 de mê. Son sarcofago avouéc l’èpitafo est consèrvâ dedens l’anciana Égllése Sant-Pierro de Vièna, enqu’houé musê arquèologico de Vièna.
Dedens la cultura populèra, Mamèrt est yon des Sents de gllace.

Diocèso de Vièna:
Lo Diocèso de Vièna ou-ben Arch·idiocèso de Vièna – est un anciana sot-division de l’Égllése catolica romèna en France.
La sièta et l’égllése principâla du diocèso ére dês lo temps de l’empiro romen dedens la vela de Vièna.
Dês lo Vémo siècllo, Vièna ére lo diocèso mètropolitèn des diocèsos de Grenoblo, Geneva, Valence, Dia et Tarentèsa, et dês lo VIémo siècllo asse-ben de Viviers et Môrièna.
Lo diocèso at étâ suprimâ en 1790.

Enrico Thiébat:
Enrico Thiébat (nèssu a Aoûta lo 2 d’oût 1949 — môrt lo 14 de dècembro 1992 a Vèrrayes) ére un chantor-ôtor, artisto et cabarèttisto de la Vâl d’Aoûta que chantâve en lengoua arpetana (dialècto vâldoten) et en lengoua francêsa et en étalien.
Dedens la musica valdôtèna, il vint après Magui Béltemps.

Lista des èvècos et arch·èvècos de Vièna:
La lista des èvècos et arch·èvècos de Vièna presente la lista èpiscopâla des titulèros du diocèso de Vièna.

Artely:
Los artelys sont los dêgts des membros de dèrriér des tètrapodos.<br>
On empleye ceti mot en particuliér por l'homo, qu'at cinq artelys a châque pied corrèspondent ux cinq dêgts de la man.

1663:
"Ceta pâge concèrne l’an 1663 du calendriér grègorien". 

Garçon:
Un garçon est un humen mâcllo joueno et donc p'oncor adulto.<br>
Sinonimo més frèquent: menât.<br>
On utilise asse ceti mot por dèsignér un homo dens cèrtênes profèssions ou cèrtins ètats de via.<br>
Dens ben des patouès arpetans lo mot garçon signifie surtot « fily ».

Fôlye:
La fôlye est, en morfologia vèg·ètâla, l’orgâno spècialisâ dens la fotosintèsa chiéz les plantes vasculères. El est rapondua dedens les tiges de les plantes u nivél des nuods. O est asse-ben l’endrêt de la rèspiracion et de la transpiracion. Les fôlyes sè pôvont spècialisar, notament por stocar de morséls nutritifs et d’égoua.
Por fâre son rolo, na fôlye est g·ènèralament formâye d’una lama plana et fina drèciêe en l’êr, lo limbo, que lyé pèrmèt d’èxposar a la lumiére lo més de surface. Mas ègziste avouéc de fôlyes transformâyes (coment les bractèyes, les stipules et pués les difèrentes piéces fllorâles : sèpâles, pètâles, ètamenes, carpéls, ...), que lo limbo est brâvament rèduit nen jouye pas més de rolo fotosintètico ; sont transformâyes en vilyons, catafiles, ècâlyes sus los borjons, drèciêes en l’êr (èpenes, darzons de sapins) ou ben desot tèrra (coment dedens les tétes, los cormos), fôlyes sucolentes. O est lo parenquimo palissadico, un tipo a pârt de tissu de la fôlye, que fât la fotosintèsa grâce a ses cèlules que contegnont los clloroplâstos, et pués balye a la fôlye sa color vèrda.
La fôlye presente na granta variètât de fôrmes, de talyes, de tients, de tèxtures ou ben adés d’ornamentacions dens lo règno vèg·ètâl. Celes particularitâts de la fôlye sont sovent na mârca d’un’èspèce, ou ben u muens d’un genro.
Les fôlyes de doux-três èspèces de cortelyâjo, coment la râva, sont apelâyes « chavasses » ou ben « èchevéls » ; d’ôtres fôlyes mejâbles sont de brèdes.
Lo folyâjo est constituâ per l’ensemblo de les fôlyes d’un âbro.
La folyèson est un nom pas comptâblo que dèsigne, por les plantes anuâles, l’aparicion de les fôlyes, fâsa sêsoniére en mémo temps du dèborrâjo.

Orgâno:
’N orgâno est un ensemblo de tissus que travalyont a na méma fonccion fisiologica. Y en at d’orgânos qu’assuront a côp ou ben a tôrn un mouél de fonccions, mas dens cél câs, châque fonccion est g·ènèralament assurâye per un sot-ensemblo de cèlules.
Lo nivél d’organisacion d’en-dessus a l’orgâno sont los aparèlys (aparèly digèstif, ...) et los sistèmos (sistèmo reproductor, ...), que remplont un ensemblo de fonccions complèmentères. Lo nivél d’organisacion d’en-desot a l’orgâno est lo tissu.
L’ètuda des orgânos reléve de l’anatomia, qu’est avouéc lo domêno de la biologia.
Los orgânos pôvont étre dècrits per des planches anatomiques, des prèparacions anatomiques, des reprèsentacions en cira ou ben des modèlos enformaticos.
Per ègzemplo, lo côr, l’èstoma ou ben ’n ôs sont d’orgânos de les bétyes, la fllor, na fôlye ou ben n’ètamena per contre celos de les plantes.

Parciô:
Parciô (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "niom encognu".

Pèrôges:
Pèrôges Varianta dombista de « pariére » "a f".</ref> (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
La comena est cognua por sa vela mèdièvâla que, pèrchiê dessus un mamelon de la Coutiére, constitue lo "Viely Pèrôges".
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Pèrôgiens" pués "les Pèrôgiènes" .

Pèsiô:
Pèsiô (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba, que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de LeyonVarianta dombista de « Liyon'" ».</ref>.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Pèsiacouès" pués "les Pèsiacouèses" .

Lèc de Morât:
Lo Lèc de Morât est un lèc du «Payis des lècs», règ·ion naturèla en Suisse romanda et pués an Arpetania.
Il sè trôve sus los tèrritouèros des cantons de Vôd et de Fribôrg. A la riva de mié-jorn du lèc s’èpate la vela Morât; a bise est lo Mont Vulyi.
L’afluent principâl du lèc est la Brouye et il est liyê avouéc lo Lèc de Nôchâtél per lo canâl de la Brouye.

Lausanne Football and Cricket Club:
Lo Lausanne Football and Cricket Club ére un clube de calço suisso de la vela de Losena, quenton de Vôd, en Arpetania.
Il est fondâ en 1860 per des Angllês a Losena et pués ére lo premiér clube de calço en Eropa continentâle.
Histouère.
Lo Clube ègziste tant qu’ux ans 1890.
Il est yon des fondators de la Fèdèracion suisse de calço.

Ans 1890:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1890–1899 du calendriér grègorien".
Les Ans 1890 sont una perioda du XIXémo siècllo.

Pont-de-Vêla:
Pont-de-Vêla (' en francês) est na comena francêsa pués arpetanna de la Domba savoyârda (qu’est na partia de la Brêsse), que sè trôve dens lo dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Mâcon.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Pont-de-Vêlouès" pués "les Pont-de-Vêlouèses" .

1662:
"Ceta pâge concèrne l’an 1662 du calendriér grègorien". 

Petiôt nom:
Lo petiôt nom ou ben nom de bâptèmo est un nom a sè, que pôt étre acompagnê du patronimo du nom de mêson ; lo siut ou ben lo prècède, d’aprés les lengoues. Il est empleyê por dèsignér na pèrsona de façon solèta, per oposicion u nom de mêson, qu’est partagiê et héretâ. Dens quârques cultures, y at pas de petiôt nom mas yon ou ben un mouél de postnoms. Envèrsament, doux-três poplos coment los Javanês ant ren qu’un nom solèt por los dèsignér.

1661:
"Ceta pâge concèrne l’an 1661 du calendriér grègorien". 

1660:
"Ceta pâge concèrne l’an 1660 du calendriér grègorien". 

Parc du Valentin:
Lo Parc du Valentin est un grant parc publico dedens la vela étaliena Turin.
Il sè trôve u bord del Po entre-mié lo Pont Isabella et lo Pont Umberto I et at na superficie de 50 hèctares.
A ceti endrêt sè trôvève u Moyen Âjo una chapèla de Sent Valentin. U XVIIièmo siècllo est construit dedens lo cârro du parc d’houè lo Châtel du Valentin per los ducs de Savouè. Lo 10 de mê 1665 est fât u châtel lo mariâjo de Chârlo-Èmanuèl II de Savouè et Maria-Jiâna-Bâptita de Savouè.
Lo châtél est enscrit sus la lista du Patrimouèno mondiâl de l’Organisacion de les Nacions unies por l’èducacion, la science et la cultura ( UNÈSCÔ ).
Dês lo XIXièmo siècllo lo parc est un endrêt publico. Lo « Velâjo du moyen âjo » situâ u bord du Po est construit por l’Èxposicion g·ènèrâla étalièna de 1884.

Tissu:
En biologia un tissu est un ensemblo de cèlules de méma origina que sont rassemblâyes en cuchon, en strate, en fasce ou en malyâjo por èfèctuar na méma fonccion. Los tissus sont assemblâs por formar des orgânos.<br>
Ègzemplo chiéz les bétyes: lo tissu musculèro.<br>
Ègzemplo chiéz les plantes: lo xilèmo.<br>
Ègzemplo chiéz los champegnons: la cuticula.

Marc Seguin:
Marc Seguin (nèssu lo 20 d’avril 1786 a Anonai, dèpartament de l’Ardèche en Ôvèrgne-Rôno-Ârpes; môrt lo 24 de fevriér 1875) est un engenior et inventor famox de l’Arpetania.
Ôvres.
Il at construit en 1823, a Geneva, un petiôt pont suspendu, la Passerelle de Sent-Antouèno et pués, en 1825, a Tournon-sus-Rôno lo premiér grant pont suspendu d’Eropa continentâla que travèrse le Rôno.
Lo 1ér d’octobro 1829 il at prèsentâ la premiére locomotiva a vapor, sus la legne de chemin de fèr entre-mié Sant-Etiève, dèpartament de Lêre, et Liyon, en Arpetania, yona des premiéres legnes de chemin de fèr en France.
De 1837 tant’qu’ en 1840 Seguin at construit la legne de chemin de fèr Paris-Versailles.
Lo 13 d’out 1866, Marc Seguin est élu oficier de la Ôrdre nacionâl de la Lèg·ion d’honor.

Anna Rossinelli:
Anna Rossinelli (nèssua lo 20 d’avril 1986 a Bâla) est na chantosa suisse.
El’at reprèsentâ la Suisse u Concors Eurovision de la chançon, en 2011.

Monica Lovinescu:
Monica Lovinescu (nèssua a Bucarèst lo 19 de novembro 1923 et môrta a Paris lo 20 d’avril 2008) est n’ ècriven et jornalista de la Roumania.
Biografia.
Dês 1947 Maria Lovinescu vivèt a Paris.

Sophie Haemmerli-Marti:
Sophie Haemmerli-Marti (nèssua a Othmarsingen, quenton d’Argovia, lo 18 de fevriér 1868 et môrta a Tsurique lo 19 d’avril 1942) est n’ ècrivena suisse.
Ôvres.
Sophie Haemmerli-Marti at ècrit des ôvres en alemand et plêtout en tuche.

Natalia Fontanet:
Natalia Fontanet (nèssua lo 8 de janviér 1965 a Sent-Jelien, Savouè-d’Amont) est na fèna politica suisse et arpetana du Parti libèral suisso.
El’est, dês 2018, membro du gouvernament du Canton de Geneva.

Cèlula (biologia):
En biologia la cèlula (latin "cellula") est l'unitât biologica structurèla et fonccionèla fondamentala de tôs los étres vivents cognessus. El est la més petiôta unitât viventa capâbla de sè reproduire de façon ôtonoma.<br>
Na cèlula est constituâye d'una membrana contegnent un citoplasmo, qu'est formâ d'una solucion égouosa dens laquinta sè trôvont de nombroses biomolècules coment les protèines et des acidos nuclèicos, enganciês ou nan dens lo câdro d'organitos. De nombrox étres vivents sont constituâs ren que d'una solèta cèlula : ils sont los organismos unicellulèros, coment les bactèries, les arquês et la plepârt des protistos. D'ôtros sont constituâs de plusiors cèlules : ils sont los organismos multicellulèros, coment les plantes, les bétyes et quasi tôs los champegnons. Lo nombro de cèlules est franc variâblo d'una èspèce a l'ôtra (enveron cent mile milyârds chiéz l'homo).<br>
Il ègziste doux grants tipos de cèlules: <br>
- les cèlules procariotes : els ant pas de noyô, pas d'organites et un solèt cromosome; els sè divisont per scissiparitât (simpla division). Els sont les cèlules des bactèries et des arquês.<br>
- les cèlules ecariotes: els ant un veré noyô (entourâ d'una membrana), des organitos et plusiors cromosomes (dens lo noyô); els sè divisont per mitose et per mèiose; dens ceti dèrriér câs la division conduit a la fabrecacion des gamètos, cèlules de la reproduccion sèxuâ. Els sont les cèlules des ôtros étres vivents.

1659:
"Ceta pâge concèrne l’an 1659 du calendriér grègorien". 

1658:
"Ceta pâge concèrne l’an 1658 du calendriér grègorien". 

Hugo Schuchardt:
Hugo Schuchardt (nèssu lo 4 de fevriér 1842; môrt lo 21 d’avril 1927 a Graz en Ôtriche) ére un lengouisto et filologo de les lengoues romanes.
Il ére professor a l’Univèrsitât de Halle en Alemagne et pués a l’Univèrsitât de Graz.
Sia rechèrche concèrne asse-ben la dialèctologia romana et la lengouistica du pidgin et des lengoues créoles. 

Johann Rudolf Huber:
Johann Rudolf Huber (nèssu de vèrs lo 21 d’avril 1668 a Bâla et môrt lo 28 de fevriér 1748) est un pintro et homo politico suisso.
Il vivèt asse-ben a Bèrna et a Stuttgart yô que l’at fât des pintures baroques dedens lo châtèl du prince de Stuttgart.

Chârlo-Fèrnand Ramuz:
Chârlo-Fèrnand Ramuz – en francês "Charles-Ferdinand Ramuz" (nèssu lo 24 de septembro 1878 a Losena; môrt lo 23 de mê 1947 a Pulyi) est un ècriven famox de l’Arpetania, originère du quenton du Vôd.
Ôvres.
Chârlo-Fèrnand Ramuz at ècrit ses ôvres en francês.

Bârca du Lèman:
Les bârques du Lèman sont des navéls tradicionâls por lo transpôrt de marchandises sus lo Lèc Lèman.
Eles ont étâs ben empleyêes dedens lo transpôrt de pièrres de Mèlyeria vèrs Geneva.
Lo chantiér navâl principâl de construccion des bârques du Lèman ére a Sent-Gengôlf.

Vacâl:
Vacâl (' en étalien, ' en tèssinês) est na comena suissa du quenton du Tèssin, que sè trôve dens lo district de Mendris.

Mechiél de Gruviéres:
Mechiél de Gruviéres (nèssu avant 1539; môrt lo 2 de mê 1576) fut lo derniér comto de Gruviéres en Arpetania.
Il est lo fily de Jian Ii de Gruviéres et de Margarita de Vergi.
En 1554 il at rendu lo comtât de Gruviéres ux veles de Bèrna et Fribôrg.

Jarês:
Lo payis de Jarês ("" en francês) est un tèrritouèro de lengoua et cultura arpetanes que sè trôve a la limita des dèpartaments de la Lêre et du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Dèsignent iniciâlament lo bassin vèrsant du Giér, il est houé comprês en maj·ora partia dedens l'agllomèracion stèfanouèsa.

Mondovi:
Mondovi est una comena de la règ·ion du Piemont en Étalia.

Jorn de la Tèrra:
Lo Jorn de la Tèrra (en anglès: "Earth Day"; en alemand "Tag der Erde") est un èvènement por promôver la protection de l’enveronance.
Il est tenu lo 22 d’avril, dês 1970, après la confèrence de l’UNÈSCÔ, an 1969, a San Francisco.

Nicole Garcia:
Nicole Garcia (nèssua lo 22 d’avril 1946 a Oran en Alg·èrie) est una actrice francèsa.

Sofia Lefranc-Duvillard:
Sofia Lefranc-Duvillard (nèssua lo 5 de fevriér 1971 a Bôrg-Sent-Môris, Tarentèsa, en Savouè, môrta lo 22 d’avril 2017 a Pra-zur-Arli) est na atlèta de squi arpin francèsa d’origina arpetana.

Heinrich Schmid:
Heinrich Schmid (nèssu lo 6 d’avril 1921; môrt lo 23 de fevriér 1999) est un lengouisto suisso.
Il ére professor a l’Univèrsitât de Dzurique. Sie rechèrche concèrne les lengoues romanes et surtôt lo ladin. 

Dêgt:
Los dêgts (du latin "digitus") sont los chavons articulâs des mans de l'étre humen et de cèrtênes bétyes.<br>
Ceti mot est utilisâ més en gènèral por dèsignér los chavons des membros des tètrapodos. Los dêgts sont composâs de plusiors falanges sovent articulâyes. Ils pôvont sèrvir en particuliér a sè dèplaciér, a atacar et a sè dèfendre, a chavar, a arrapar et a maneyér. Châque dêgt sè chavone per na grepa, una onglle ou un sabôt.<br>
L'homo at cinq dêgts a châque man et a châque pied (yô ils sont apelâs artelys); châque dêgt at três falanges sôf lo pôjo qu'en at doves. La dèrriére falange pôrte una onglle.<br>

Catherine Paysan:
Catherine Paysan (nèssua lo 4 d’oût 1926 et môrta lo 22 d’avril 2020) est na poétessa et ècrivèna francêsa.

Pêl:
Lo pêl est na produccion en fôrma de fil de l'èpidermo et yon des més petiôts orgânos, cuvrent en partia ou complètament la surface de nombrox étres vivents - plantes et bétyes. <br>
Chiéz los vèrtèbrâs, los pêls sont caractèristicos des mamifèros. Ils sont des fanèros. On trôve asse des pêls chiéz d'ôtres bétyes, coment los artropodos et los anèlidos. Ben des plantes possèdont des pêls, en particuliér sur les tiges et les fôlyes.

Fanèro:
Los fanèros sont des produccions de la pél venent de l'èctodermo et distingâyes per un tôx hôt de quèratinisacion. Les grepes, les onglles, los sabôts et los pêls sont des ègzemplos de fanèros.

Kūkai:
Kūkai dèt Kōbō Daishi (nèssu lo 31 de j·ulyèt 774 sus l’îla de Shikoku en J·apon; môrt lo 22 d’avril 835) 'l est un mouéno famox et un Sent du Boudismo j·aponês et pués un filosofo, ècriven et lengouisto.
Il est lo fondator de l’ècoula boudista de Shingon. Et il at fondâ lo monastéro du Mont Koya.

Alida Valli:
Alida Valli (nèssu lo 31 de mê 1921 a Pola; môrta lo 22 d’avril 2006 a Roma) est n' actrice étalièna.

Donald Tusk:
Donald Tusk (nèssu lo 22 d’avril 1957) est un politicien polonês.
Dês 2014 tant qu’en 2019 il ére prèsident du Consèly de l’Union eropèèna.

1657:
"Ceta pâge concèrne l’an 1657 du calendriér grègorien". 

Francesco Solimena:
Francesco Solimena (nèssu lo 4 d’octobro 1657 a Avellino et môrt lo 5 d’avril 1747 a Naple) est un pintro étalien famox.
Un mouél de sies ôvres sè trôvont dedens los musês ârt eropèèns, p.ègz. lo Musê des Biôs-Ârts de Chambèri.

La Dôla:
La Dôla est na bèca du Jura dedens lo quenton de Vôd, en Arpetania.
G·eografia.
Avouéc un’hôtior de 1677 mètros, l’est yon des més hiôts sonjons du Jura et pués la plès hiôta moutanye du Jura en Suisse.
Il sè trôve sus la frontiére entre-mié les comenes vòdouèses La Ripa, Gingins et Chéserex et at na petiôta stacion de sports d’hivèrn. Três kilomètros a la bise de la bèca est lo Col de la Givrine, doux kilomètros u cichient est la frontiére entre-mié la Suisse et la France.
Lo Crét de la Nê, lo més hiôt sonjon du Jura, situâ en France, est 21 km u sud-oueste de La Dôla.
A fllanc de La Dôla s’ètendont prâts et bouescs, doux-três endrêts sont empleyées por l’èlevâjo avouéc l’inârpa.
Sus la bèca sont construits doux-três stacions radio et radar.

Bllanca Busquets i Oliu:
Blanca Busquets i Oliu (nèssua lo 20 de mârs 1961 a Barcelona, Catalogne) est una filologa et ècrivena catalana en lengoua catalana.
El’est yona des fondators du Festival entèrnacional de musica de Cantonigros.

Membro:
Chiéz los tètrapodos, los membros sont les quatro parties du côrp atachiêes u tronc que pèrmètont en particuliér de sè dèplaciér. On distingue los membros de devant et los membros de dèrriér, tôs simètricos rapôrt u plan assial du côrp. Chiéz l'homo on pârle rèspèctivament de brès et de chambes. Los membros de la plepârt des tètrapodos sont apelâs les plôtes (ou piôtes). Chiéz los uséls los membros de devant sont venus les âles. Chiéz los cètacès los membros sont venus des najouères. Chiéz les sèrpents ils sont disparus.

YouTube:
Youtube est un seto vouèbe et pués na baragne sociâla lanciêe lo 14 de fevriér 2005 qu’est un endrêt d’èdicion dig·itâla de vidéos.
L’Arpetan sus YouTube.
Un mouél de vidéos Youtube prèsentont la lengoua et cultura arpitana, p. ègz. :

Gllôdo Longre:
Gllôdo Longre (nèssu en 1942 a Liyon) est lo prèsident de la fèdèracion por l’Arpitan en Liyonês "Amis du Francoprovençal en Pays Lyonnais" (AFPL) que la siéta est a Iseron, dèpartament du Rôno, et pués l’est lo rèdactor de "Lo Creuseu" èditâ per l’AFPL.
Dês 2013, il ére prèsident de la "Fédération Ouest du francoprovençal.

Amis du Francoprovençal en Pays Lyonnais:
Los Amis du Francoprovençal en Pays Lyonnais sont n’associacion culturâla a Liyon et dedens lo dèpartament Rôno qu’est fondâye en 2002 (per Rémi Cuisinier et ôtres).
Ele sè balye por fin de promovêr la lengoua et la cultura « arpetana » ou-ben « francoprovençâla » dedens la règ·ion de Lyon – lo Liyonês. La publicacion de l’AFPL est "Lo Creuseu".
L’èscabél de l’associacion est situâ a Iseron, dèpartament du Rôno. Lo prèsident est Gllôdo Longre.

Chalèt du Mont-Rouése:
Lo Chalèt du Mont Rouése – en alemand "Monte-Rosa-Hütte" – est na mêson de protèccion por los arpinistos situâye a mié-jorn de Prât-Borgno, comena du quenton du Valês. L’endrêt est a fllanc du Mont Rouése ux Ârpes a l’hiôtior de 2883 m. 
Lo chalèt arpenc est construit en 2010 per la sèccion du Mont Rouése du Clube arpenc suisso. Lo concepto du bâtiment est fât a l’Écoula politècnica fèdèrâla de Tsurique.
Un ancian chalèt du CAS dèt en francês "« Cabane Bétemps »" d’après la famelye des Béltemps – l’engenior savoyârd Francouès Bèltemps de Geneva at contribua a construire lo chalèt – de l’an 1895 ére dês 1929 en possèssion de la sèccion du Mont Rouése; il est dètruit en 2011 per los forces armâs suisses.
La viua du chalèt vèrs lo cuchient va sus lo gllaciér du Gorner et la Grant-Bèca.

Colègiâla de Sent-Ôrs d’Aoûta:
La Colègiâla de Sent-Ôrs d’Aoûta est na égglése colègiâla dedens la vela d’Aoûta en Vâl d’Aoûta. Lo nom vint de Sent Ôrs d’Aoûta que vivèt u IV-VIiémo siècllo.
L’égglése, d’arch·itectura romana, est construit u temps de Sèrmo Iér qu’ére èvèco d’Aoûta de 994 tant qu’en 1025. Après 1132 est construit lo cllouètro et lo bâtiment por lo chapitro des chanouénos, et la tor est asse-ben du XIIièmo siècllo.
Lo chapitro de la colègiâla est suprimâ en 1867.

Man:
En anatomia la man (du latin : "manus") est l'orgâno prèensilo situâ u chavon de châque membro de devant chiéz los primatos. Il est reliyê a l'avant-brès per lo pouegnèt. Il est un orgâno capâblo spècialament d'arrapar et maneyér des objèts. Chiéz l'homo, la man est un orgâno rudament dèvelopâ et important, el dispôse d'un chantél d'accions franc lârge. Châque man possède cinq dêgts. L'oposicion du pôjo ux ôtros dêgts est la cllâf de la mècanica de prèension.<br>
L'esquelèta de la man de l'homo compôrte 27 ôs enganciês en três bendes: 8 ôs côrts du pouegnèt, 5 ôs longs de la pârma et 14 ôs des falanges des dêgts.

Grégory Doucet:
Grégory Doucet (nessu lo 22 d’oût 1973 a Paris) est un politicien francês.
Dês 2020 il est mère de la vela de Liyon.

Éric Piolle:
Éric Piolle (nessu lo 6 de janviér 1973 a Pau) est un politicien francês.
Dês 2014 il est mère de la vela de Grenoblo.

Sami Kanaan:
Sami Kanaan (nèssu lo 8 de janviér 1964) est un homo politico suisso.
De 2014 tant qu’en 2015 et pués dês 2020 il est mère de la vela de Geneva.

Lise Girardin:
Lise Girardin (nèssua lo 15 de fevriér 1921 a Geneva; môrta lo 16 d’octobro 2010) est na fèna politica suissèssa et arpetana.
Dês 1968 tant qu’en 1969, dês 1972 tant qu’en 1973 et pués dês 1975 a 1976 el’ére mère de la vela de Geneva.
Maria Bernasconi, membro du Consèly nacionâl de la Suisse, at dèt de Lise Girardin (en francês) : « Elle nous a ouvert la porte et restera un modèle pour les femmes en Suisse ».

Adulto:
Un adulto est un étre vivent qu'at avengiê son plen dèvelopament et en particuliér sa morèson sèxuèla; il est donc tèoricament en ètat de sè reproduire. Ceti mot pôt étre utilisâ coment adjèctif: l'âjo adulto.

Traquèofitos:
Los traquèofitos, apelâs asse-ben plantes vasculères, ant des racenes et des vèsséls conductors assurant la circulacion de la sâva. Los licopodos, les fioges, les gimnospèrmes (âbros a darzons per ègzemplo) et les angiospèrmes (plantes a fllors) font partia de ceta tropa considèrâye en gènèral coment supèr-fôrche (enveron 400 000 èspèces cognessues).

Jornâ de comèmoracion du gènocido armènien:
La jornâ de comèmoracion du gènocido armènien, lo 24 d’avril, promôve la mèmouère du môrt des Armèniens, en 1915, per los forces armâs otômans.

Sâva:
En botanica et en fisiologia des plantes, la sâva est lo méten liquido que circule a côsa de de les cèlules spècialisâyes apelâyes vèsséls, entre los difèrents orgânos des plantes pèrmetent de charrotar los èlèments de nurretura nècèssèros a lor crêt et redistribuar les èssences organiques aprèstâyes per la fotosintèsa.<br>
Il ègziste doux tipos de sâves : la sâva bruta et la sâva aprèstâye.<br>
- la sâva bruta, ou sâva poyenta, est na solucion de sâls minèrales capturâye u nivél des racenes et que monte a travèrs lo xilèmo, que comprend los vèsséls du bouesc.<br>
- la sâva aprèstâye, ou sâva dèscendenta, contint des èssences organiques solubles, surtot des sucros et des acidos aminâs; el provint èssencièlament des fôlyes, siéta de la fotosintèsa; el circule surtot dens lo floèmo, tissu conductor du libèr, situâ justo sot la corche.<br>
L'égoua de biôla et lo sirop d'éserâblo provegnont de la sâva bruta de cetos âbros.<br>
Lo vin de palma provint de la fèrmentacion de la sâva aprèstâye du palmiér a sucro.<br>

Ôtrices et ôtors de Suisse:
Ôtrices et ôtors de Suisse est na associacion suisse d’ècrivens.
Lo groupo est fondâ en 2002.
Il est lo succèssor de la Sociètât suisse des ècrivens qu’ére fondâye en 1912 por rèunir les ècrivens de la Suisse romanda et de la Suisse alemanda.

Èmanuèl Friedli:
Èmanuèl Friedli (vegnu u mondo lo 14 de dècembro 1846 a Lützelflüh et môrt lo 5 d’avril 1939 a Gèssenê) est un professor, prétro et lengouisto suisso.
Il est un dialèctologo du tuche bernês et at ècrit doux-três lévros sus ceta lengoua.

Bèla-Toula:
La Bèla-Toula est avouéc un’hôtior de s un sonjon de les Ârpes. Sè trôve dessus la frontiére lengouistica entre-mié lo cârro de l’Arpetan – enqu’houé du Francês – et la règ·ion du Tuche valêsan, dedens lo Canton du Valês, en Suisse.
A bise est la comena tuche de Agarn u mié-jorn la comena arpetana d’ Aniviérs et u levant la comena tuche d’Oberems dedens la valâye de Turtmann.

Milva:
Milva dèt "La Rossa" (nèssua "Maria Ilva Biolcati" lo 17 de j·ulyèt 1939; môrta a Milan lo 23 d’avril 2021) est una chantosa étalièna.
Ele chantave en étalien et en alemand, p. égz. chançons de Bertolt Brecht.

1656:
"Ceta pâge concèrne l’an 1656 du calendriér grègorien". 

Lucille Ball:
Lucille Ball dèta "the queen of television" (nèssua lo 6 d’oût 1911 a Jamestown; môrta lo 26 d’avril 1989 a Beverly Hills) est n' actrice amèriquèna.

Catastrofa de Tchernobil:
La Catastrofe de Tchernobil est un accident nuclèar, que sè fât lo 26 d’avril 1986 dedens la centrâla nuclèara V.I. Lénine, en URSS.
L’èxplosion du rèactor no. 4 at libèrâ na granta quantitât de râdioactivitât dedens l’atmosfèra et sus la règ·ion de la vela Pripiat (enqu’houé en Ucrèna), et pués, avouéc la bise, la niola râdioactiva asse-ben chêt sus doux-três payis d’Eropa cuchientenche et les Ârpes.

Julo Gelyèron:
Julo Gelyèron ("" en francês), vegnu u mondo lo 21 de dècembro 1854 a La Bônavela, canton de Bèrna ; môrt lo 26 d’avril 1926 a Glliérèce, est un lengouisto et dialèctologo suisso et arpetan.
Biografia.
Il est lo frâre de l’artisto et pintro Émile Gelyèron. Il at ètudiya la lengouistica des lengoues romanes ux univèrsitâts de Nôchâtél et de Bâla et a Paris.
En 1883 Gelyèron vint professor de la dialèctologia gôla-romena a l’"École pratique des hautes études" a Paris. Il at asse ben ètudiâ los patouès romands.
Avouéc Èdmond Èdmont, il at fondâ lo "Atlas linguistique de la France" qu’est al’origina de la g·eografia lengoustica por les lengoues romanes.
Julo Gelyèron ére yon des èxperts por lo prèparacion du projèt Gllossèro des patouès de la Suisse romanda.

1655:
"Ceta pâge concèrne l’an 1655 du calendriér grègorien". 

1654:
"Ceta pâge concèrne l’an 1654 du calendriér grègorien". 

Èspèce:
En biologia, l'èspèce (en latin "species") est lo taxon de bâsa de la classificacion des étres vivents. Mas o est un concèpt dificilo a dèfenir. Il ègziste d'alyor una grôssa vengtêna de dèfinicions de l'èspèce. Classicament, on considère qu'una èspèce est na populacion ou un ensemblo de populacions yô los endividus pôvont èfèctivament ou potencièlament sè reproduire entre lor et engendrar una dèscendence vivâbla et fèconda, dens des condicions naturèles. Mas ceti critèro est ben dificilo a aplicar; per ègzemplo cèrtênes "èspèces" cognessont pas la reproduccion sèxuâ. Los spècialistos de tèrren utilisont surtot des caractèros morfologicos, des côps ben ensufisents ou trompors. Los progrès de la gènètica pèrmètont des comparèsons d'èchantelyons aprés dètèrmenacion de marquiors et opèracions de sèquençâjo de sègments gènicos, mas lé asse fôt chouèsir des critèros finalament prod arbitrèros (nombro de bâses d'ADN difèrentes sur los sègments sèquenciês per ègzemplo).<br>
Enveron un milyon et demi d'èspèces viventes ant ja étâ dècrites, et on en publeye de novèles tôs los jorns; lo nombro totâl est franc dificilo a èstimar.<br>
Se l'èspèce est lo taxon de bâsa, ègziste pas muens la sot-èspèce (en latin "subspecies"), qu'est un reng de classificacion entèrmèdièro, imèdiatament enfèrior a l'èspèce, que pèrmèt de distingar des populacions presentant de legiéres variacions gènètiques dedens l'èspèce, accentuâyes ou aquises pendent lo temps. O est un tèrmeno sovent utilisâ por distingar des tropes de plantes, de champegnons ou de bétyes, mas son usâjo est controvèrsâ por la legnâ humèna.<br>
Nomenclatura.
Por nomar una èspèce, on utilise la nomenclatura binominâla mêsa u pouent per Carl von Linné ("Linnaeus" en latin), en endicant d'ense lo genro (substantif) et l'èpitèto spècifico (adjèctif, gènitif ou substantif en aposicion). De façon formèla on fât siuvre lo binômo du nom ou de l'abrèviacion de l'ôtor ou des ôtors, et mémament de la dâta de crèacion du binômo, qu'at pu subir des transformacions (changement de reng, ou de genro per ègzemplo) ; dens ceti câs lo premiér ôtor est metu entre parentèses. Lo binômo est nècèssèrament en latin, lo nom de genro comence tojorn per na majuscula et l'èpitèto spècifico per na minuscula.<br>
Quârques ègzemplos : <br>
"Homo sapiens" L. 1758 Homo modèrno<br>
"Cepaea hortensis" O. F. Müller 1774 Èscargôla des cortils<br>
"Prunus persica" (L.) Batsch 1801 Pêrchiér<br>
"Prunus dulcis" (Mill.) D. A. Webb 1967 Amandoliér<br>
"Amanita phalloides" (Vaill. ex Fr.) Link 1833 Amanita vèrda<br>
Por nomar na sot-èspèce, on utilise sovent na nomenclatura "trinominâla".<br>
Ègzemplos:<br>
"Canis lupus lupus" Lop<br>
"Canis lupus familiaris" Chin<br>
"Canis lupus dingo" Dingo<br>
On pôt asse-ben prècisar:<br>
- por na bétye: "Lagopus muta" ssp. "helvetica" Thienemann 1829 Èrbena des Ârpes<br>
- por na planta ou un champegnon: "Cortinarius violaceus" subsp. "hercynicus" (Persoon) Brandrud 1990 Cortinèro violèt de montagne.

Zita de Luca:
Zita de Luca ou ben Senta Zita est na fèna de l’Ètalia que vivèt u XIIIièmo siècllo a Luca. Ele est nèssua vèrs 1218 et môrta lo 27 d’avril 1278.

Tôrn de Romandia:
Lo Tôrn de Romandia ( en francês: "Tour de Romandie") est un èvènement de sport en Suisse romanda.
Z’est una compèticion cicllista sur rota per ètapes crèâye en 1947. Lo Tôrn est fondâ per lo jornalisto suisso Max Girardet.

Luca:
Luca est na vela étaliena dedens la règ·ion Toscâna.
La vela est sitâye a gôche de la revière Serchio.

Gouârda aèrièna suissèssa de sôvetâjo:
La Gouârda aèrièna suisse de sôvetâjo – la REGA (en alemand "Schweizerische Rettungsflugwacht") – est na organisacion suisse per l’éde de persones par lo transpôrt aèrien après des accidents ou-ben des maladies.
REGA est l'acronymo de Rettungsflugwacht (en alemand) et Garde aérienne (en francês).
Lo nombro suisso de tèlèfono d’urgence est lo 1414; des ôtros payis lo +41 333 333 333.
Histouère.
La REGA est fondâye lo 27 d’avril 1952 et el’at la bâsa principâla a l’Aèrogâra de Tsurique-Kloten.
Dês 1957 l’organisacion fat son sèrviço par des hèlicoptèros et dês 1984 asse-ben avouéc des avions.
En 1979 la REGA vint na fondacion d’utilitât publica.
En Valês, la Air Glaciers et la Air Zermatt sont rèsponsâblo por lo sôvetâjo aèrien. Pués la REGA éde lo Clube arpenc suisso por lo socôrs ux montagnes.
Bâses d’hèlicoptèros.
La Gouârda aèrièna suisse de sôvetâjo gère doze bâses de hèlicoptèros en Suisse. En Suisse romanda ele at na bâsa sus l’Aèrogâra de Losena-Blècherête et na bâsa avouèc les Hospitâls univèrsitèros de Geneva a l’Aèrogâra Geneva-Couintrin.

1653:
"Ceta pâge concèrne l’an 1653 du calendriér grègorien". 

Tèlècabina Panoramic Mont-Blanc:
La Tèlèfèrica du Mont Bllanc est un moyen de transpôrt a Chamôni, en France, sus lo massis du Mont Bllanc que rapond l’Ègouila du Mié-Jôrn (3778 m) avouéc la Pouenta Hèlbronner (3492 m).
La tèlèferica construite per l’entreprêsa Agudio (Turin) at étâ inôgurâye en 1957. Sa longior est de 5093 mètroes.
Doux ôtres tèlèfèriques rapondont les veles de Chamôni en Savouè-d’Amont et Cort-Mayor en Val d’Aoûta avouéc les stacions de la tèlèfèrica de Mont-Bllanc: La "Tèlèfèrica de l’Ègouila du Mié-Jôrn" monte de Chamôni sus l’Ègouila du Mié-Jôrn et la tèlèfèrica "Funivie Monte Bianco" monte de Entrêve près Cort-Mayor sus la Pouenta Hèlbronner.

Maria Paradis:
Maria Paradis (nèssua en 1778 – môrta en 1839 a Chamôni) est na ârpinista arpetana.
Ele est la première fèna qu’at fât l’ascension du Mont Bllanc, lo 14 de j·ulyèt 1808, avouéc Jâque Balmat.

Comena (France):
La comena de France est na partia du tèrritouèro de France.
La comena est, en France, na sot-division d’un dèpartament ou ben de na mètropola et de l’agllomèracion parisièna ou ben du suer urben de Liyon.

Zouc:
Zouc (Isabella von Allmen, nèssua lo 29 d’avril 1950 a Sent-Emiér dedens lo canton de Bèrna) est na actrice et n’ôtor suisse.
L’at juâ des rôles a l’opèra de Liyon, a des tèâtros de Paris, et pués en Bèlgica, en Suisse, et u Canada. Ele at asse ben etâ a doux-três èmission de la tèlèvision.
Lo 1ér de novembro 2015 l’at reciu lo Prix des ârts, des bêles-lètres et de science du quenton du Jura.

Sent-Emiér:
Sent-Emiér (' en francês, ' ou ben ' en comtês) est na comuna suissèssa et probâblament comtêsa du quenton de Bèrna, que sè trôve dens l’arriondâjo administratif du Jura bèrnês.
Les habitents de la velèta sont a nom "encognu".
G·eografia.
Sè trôve u massis du Jura dedens lo valon de Sent-Emiér, qu’est n’empartia du Jura bèrnês égouâye per la Siuse.
A mié-jorn de la velèta est la montagne du Chacerâl qu’est na petiôta stacion de sports d’hivèrn et a la bise lo Mont Solely.
Populacion et sociètât.
Lengoues.
Lo vielyo patouès du payis ére probâblament na varianta du comtês (ou ben de l’arpetan) ; Sent-Emiér sè trovâve dessus la zona frontaliére du cârro lengouistico du comtês avouéc l’arpetan nôchâtelês.
En 1903, Louis Gôchat at ècrit qu’a Sent-Emiér lo patouès est disparu.
Histouère.
L’origina de l’endrêt est la mêson et na chapèla de Sent Emiér (la « "cella sancti Hymerii" »), qu’en 884 sont betâyes a l’abayie de Motiér-Grantvâl per lo rê Chârlo III.
Lo valon de Sent-Emiér ére dedens lo reyômo de Borgogna tant qu’il est donâ, en 999, per lo rê Rodolfo III a l’èvèco de Bâla.
En 1146, un motiér est bâti a la velèta.
De 1797 tant qu’en 1815 Sent-Emiér ére na comuna de la France et dês 1815 l’est dedens lo canton de Bèrna.
Dês la fin du XIXièmo siècllo, l’ est un endrêt emportant du mouvament anarch·isto eropèèn; en 1872 l’organisacion de la « Entèrnacionâla antiôtoritèna » est fondâ a Sent-Emiér.
Èconomia.
Sent-Emiér est cognu por l’économia de la relogeria.
Sus lo Mont Solely sont construites, en 1992, la centrâla de l’ènèrg·ia fotovoltâica qu’est la mès granta de Suisse, et lo parc d’êr du Mont Crosin.
La gâra de Sent-Emiér est al la legne du chemin de fèr de Bièna a La Châls. Un funiculéro long de 743 mètros monte du bôrg sus lo Mont Solely. La rota de Sent-Emiér vèts Nôchâthél monte sus lo Col des Pontins.

Corinne Rey-Bellet:
Corinne Rey-Bellet (vegnu u mondo lo 2 d’oût 1972 a Vâl d’Elyéz, canton de Valês en Suisse, et môrta lo 30 d’avril 2006), fut un’ atlèta arpetana de squi.
El at étâ assassinâye dedens un chalèt en Vâl d’Alyéz, lo 30 d’avril 2006.

Siuse:
La Siuse (la ' en francês, die ' en tuche suisso et alemand) est na reviére de Suisse, qu’est 42 kilomètros de long.
Parcors.
Prend sa sôrsa de la colâye de marès, a més de de hiôt, u pied des Convèrs dedens lo massis du Jura sus lo tèrritouèro de la comuna de Renens, qu’est dens lo Jura bèrnês. Sè jète, aprés un parcors de , dedens lo lèc de Bièna, a na hôtior de . Son bassin de rècèpcion est de 210 kilomètros carrâs. Travèrse lo Valon de Sent-Emiér dens tota sa longior et pués dèbôrre a Bièna aprés lo passâjo des remarcâbles gôrges du Taubenloch.

1652:
"Ceta pâge concèrne l’an 1652 du calendriér grègorien". 

Claire Krähenbühl:
Claire Krähenbühl (nèssua a Invèrdon, quenton de Vôd, lo 3 de septembro 1942 ) est n’ ècriven, poéto et artista suisse.

Paul Zinsli:
Paul Zinsli (nèssu lo 30 d’avril 1906 a Couère; môrt lo 11 de septembro 2001 a Bèrna) est un lengouisto et filologo suisso.
Dês 1946 il ére professor a l’univèrsitât de Bèrna. Sia recherche concèrne la litèratura alemanda et la folklore de la Suisse et pués asse ben la toponimia arpenche et la cultura Walser.

Chacerâl:
Chacerâl (le ' en francês, der ' — houé pou empleyê — en tuche suisso et alemand) est na bèca du Jura suisso dedens lo quenton de Bèrna« canton » "m" est tot pariér empleyê per les patouès genevês, n’châtelês et valêsans.</ref> u fin bèc nord-èste de l’Arpetania, que monte a de hiôt. Il est la quatriéma ples hiôta bèca du Jura suisso, ples bâssa que Secheron. Il est la bèca de més de la ples enversenche du Jura.
Endrêt de bèla viuva famox, ôfre na viuva que s’ètend tant qu’u platél suisso, ux Ârpes (dês lo Säntis tant qu’u mont Blanc), a la chêna du Jura, un’empartia de la Franche-Comtât, la plana d’Alzace, les Vôges et de la Jor-Nêre.
G·eografia.
Avouéc un’hôtior de , il est yena des ples hiôtes montagnes du Jura suisso. La bèca est dessus les tèrritèros des comunes bèrnêses de Nos, Velerèt et Cormorèt dedens lo Jura bèrnês.
Sus la crèta de la bèca sè trôvont un èmetior de la Swisscom bâti en 1983 et pués na stacion mètèorologica ôtomatica de MètèoSuisse.

Compagnia nacionâla du Rôno:
La Compagnia nacionâla du Rôno (CNR) est na entreprêsa nacionâla de France de produccion d’ènerg·ia.
El’est asse ben rèsponsâblo du transpôrt sus lo fllevo Rôno de Liyon tant qu’a la Mar Mèditèrranê, et pués por l’irigacion dedens la valâya du Rôno. El at construit doux-três canâls a fllanc du Rôno.
La Compagnia nacionâla du Rôno at étâ fondâye lo 27 de mârs 1933.
En 1938 ele at inôgurâ lo pôrt de Liyon, et pués en 1948 lo barâjo de Génissiat, sus la comena d’Injoux-Génissiat dedens lo dèpartament de l’En en Arpetania.
La CNR at 19 centrâles hidro-èlèctriques sus lo Rôno.

Jean-Marc Elzingre:
Jean-Marc Elzingre (nèssu lo 26 de mê 1948 a Losena et môrt lo 20 de j·ulyèt 2007 a Nôchâtél) est un dèssinator et caricaturisto suisso et arpetan. Sa fèna est Ariane Elzingre et sa felye Aurélie Reusser-Elzingre.
Dês 1977 il at fât des dèssins por lo jornâl "L’Impartial" a La Châls.

Édouard Elzingre:
Édouard Elzingre (nèssu lo 2 de j·ulyèt 1880 a Nôchâtél et môrt lo 4 de j·ulyèt 1966 a Geneva) est ’n artisto et dèssinator suisso et arpetan.
Ôvres.
Édouard Elzingre at fât des dèssins por doux-três lévros :

Ôrèlie Reusser-Elzingre:
Ôrèlie Reusser-Elzingre (originère de Nôchâtél; nèssua en 1980) est na lengouista et dialèctologa suissèssa du quenton de Nôchâtél) que travalye sus les lengoues règ·ionâles de l’Arpetan et du Comtês en Suisse romanda (surtot en Jura et Valês). L’est la felye de Jean-Marc Elzingre et de Ariane Elzingre.
Ele est membro de l’Enstitut de dialèctologia et d'ètude du francês règ·ional dedens l’Univèrsitât de Nôchâtél.

Aram Khatchatourian:
Aram Khachaturian (nèssu lo 24 de mê 1903 et môrt lo 1ér de mê 1978) est un composior russo.

Genro:
En biologia, lo genro (en latin "genus", pl. "genera") est un reng de classificacion que rassemble des èspèces èyent en comon de nombrox caractèros semblents. Més de 400 000 genros de plantes, champegnons et bétyes ant ja étâ dècrits. Châque genro est dèsignê per un nom latin (ou latinisâ) que comence de façon sistèmatica per na majuscula, possiblament siuvu de son (ou sos) ôtor(s) et de l'an de publecacion. Un genro est dét monotipico (ou monospècifico) s'il comprend houé qu'una èspèce en tot, coment lo ginko ("Ginkgo"), lo grant requin blanc ("Carcharodon") ou l'homo ("Homo"). Los més grants genros, coment "Astragalus" (plantes que cèrtênes ègzistont dens noutros payis arpetans) ant plusiors milyérs d'èspèces u nivél de la planèta.<br>
Lo nom de genro aparêt nècèssèrament quand on cite una èspèce: "Panthera leo" (lion), "Panthera tigris" (tigro), "Vitis vinifera" (vegne a vin); o est la nomenclatura binominâla enventâye per Carl von Linné ("Linnaeus").<br>
On pôt divisar un genro en plusiors sot-genros, que compregnont des èspèces oncor més semblentes. En citacion on bete des côps lo sot-genro entre pararentèses, entre lo genro et l'èpitèto spècifico: "Cortinarius (Telamonia) brunneus", cortenèro bron, du sot-genro "Telamonia".

Olimpia Dukakis:
Olimpia Dukakis (nèssua lo 20 de jouen 1931 et môrta lo 1ér de mê 2021) est n' actrice grèco-amèriquèna.
En 1988 l’ est honorâye per un Oscar.

Coalâ:
Lo coalâ ('), apelâ étot lo pèrèsox ôstralien, est n’èspèce de marsupiâl arboricolo hèrbivôro endèmico d’Ôstralia et pués lo solèt reprèsentent adés vif de la famelye des fascolartidès. Lo trôvont dedens les règ·ions coutiéres de l’Ôstralia-Miéjornâla et levantenche, dês Adelayida tant qu’a la partia mié-jorn de la pèninsula du chavon Yorque. Les populacions s’èpatont asse-ben dessus de grôsses distances dedens l’arriér-payis ôstralien ('), yô que l’humiditât fât prod por lo mantin de bouescs. Los coalâs d’Ôstralia-Miéjornâla furont èxtèrminâs u comencement du , mas cél Ètat fèdèrâ est dês adonc étâ repoplâ grâce a de transfèrts du Victoria. Cela bétye ére pas més present ni en Tasmania, ni en Ôstralia-Cuchientenche, mas y est étâ renfatâ.
Lo coalâ est ètrêtament liyê a l’ucalipto ou ben lo gomiér, que mege ren que les fôlyes de doux-três èspèces. Los mâcllos pôvont vivre en moyena , et les femèles .
O est, avouéc lo cangourou, yon des principâls simbolos de l’Ôstralia. Aprés étre étâ chaciê abondament por sa forrura, il est houé surtot menaciê per la fragilitât et pués lo reculo de son biotopo. Réstont muens de vifs a l’abada et cél nombro continue de dècllinar. Los coalâs disparèssont a côsa de les menaces que pêsont sus lor cârro et pués de les vagues de chalor diues u recharfament cllimatico. Ils ant d’ense pèrdu 80 % de lor cârro naturâl.

Nom binominâl:
La nomenclatura binominâla, mêsa u pouent per Carl von Linné dens la seconda mêtiêt du XVIIIémo sièclo, at por ciba de balyér un nom entèrnacionâl a châque èspèce viventa. Ceti nom est composâ de doux mots en latin: lo nom gènèrico que comence per na majuscula dèsigne lo genro et dêt étre unico, et l'èpitèto spècifico (adjèctif, gènitif ou nom en apposition), que comence per na minuscula et dêt étre unico dens lo genro. D'ense doves èspèces pôvont pas avêr la méma dènominacion. En citacion formèla on apond l'ôtor (ou los ôtors, avouéc l'usâjo de parentèses se y at avu changement de genro) et la dâta du binômo, ceti-ce étent apelâ combinèson per los scientificos. <br>
Quârques ègzemplos:<br>
"Homo sapiens" L. 1758 Homo modèrno<br>
"Filipendula ulmaria" (L.) Maxim. 1879 Vegnèta des prâts<br>
"Hygrophorus marzuolus" (Fr.) Bres. 1893 Higroforo de mârs, marjolu<br>
Difèrents codes de nomenclatura, pèriodicament ravisâs durent des congrès entèrnacionâls, contegnont les règlles d'usâjo de ceta nomenclatura.

Capitèno Haddock:
Archibald Haddock, mielx apelâ capitèno Haddock, est yon des pèrsonâjos principâls de la sèrie de benda dèssinâye "Les Aventures de Tintin", crèâye per lo dèssinator bèlge Hergé. Pèrsonâjo de ficcion, il est capitèno de marena marchanda et lo mèlyor ami de Tintin.
En 1996, il at étâ dèsignê coment lo « pèrsonâjo principâl prèfèrâ » de la sèrie per des malyajors, avouéc 37,5 % des sufrâjos devant Milou et Tintin.

Badél et Badèt:
Badél et Badèt ("" en francês) sont des pèrsonâjos fictifs de "Les Aventures de Tintin" per Hergé. O sont doux policiérs de comèdia que travalyont en èquipa. Ils sè semblont coment des bessons.

Trifon Pecârd:
Lo profèssor Trifon Pecârd ("" en francês) est un pèrsonâjo de ficcion de la sèrie de benda dèssinâye "Les Aventures de Tintin", crèâye per lo dèssinator bèlge Hergé. Il est un grant scientifico et enventor. 
Lo fisicien suisso Gusto Pecârd at enspirâ Hergé por lo pèrsonâjo du profèssor Pecârd.

Gllôdo Lampion:
Gllôdo Lampion ("" en francês) est un pèrsonâjo de ficcion de "Les Aventures de Tintin", crèâ per Hergé. Ol aparêt por lo premiér côp dens "L’Afére Pecârd", lo diéx-huétiémo albom de la sèrie, en 1956, et vint adonc yon des pèrsonâjos rècurrents de les dèrriéres aventures.

Nèstor (Tintin):
Nèstor ("" en francês) est un pèrsonâjo fictif de "Les Aventures de Tintin". Avouéc son alura franc souegnêe, portant na livrâye, il est venu dens la cultura francèyanta l'archétype du majordome, tojorn pués cortês, discrèt, pacient, fidèlo a son mêtro et que semble étre imperturbable.
Il est lo mêtre d'hôtèl franc pacient du Châtél de Molinsârd, qu'o gouârde quand son mêtre mode en aventura avouéc Tintin.

Milou (Tintin):
Milou est un chin (il semble pués un fox-tèrriér a pêl dur), pèrsonâjo endispensâblo de la benda dèssinâye "Les Aventures de Tintin".

Tintin:
Tintin est un pèrsonâjo de ficcion crèâ per lo dèssinator bèlge Hergé dens la sèrie de bendes dèssinâyes Les Aventures de Tintin, qu'ol est lo pèrsonâjo principâl.

Salèvo:
Lo Salèvo est na bèca de l’època jurassièna dedens les Prèarpes que se trôve en Savouè-d’Amont, France.
G·eografia.
Avouéc un’hôtior de 1379 mètros, lo Salèvo bête na viua panoramica sus la vela de Geneva, lo Lèman, lo massis du Jura et asse-ben los Arpes avouéc lo Mont Bllanc. Sia longôr est 21 kilomètros.
Il est situâ dedens lo cârro de la Comunôtât de comenes Ârva et Salèvo.
La stacion de la tèlèfèrica du Mont Salèvo est sus la comena savoyârda Gàlyârd et près la comena genevèse Vêriér.
Toponimia.
Lo niom « Salèvo » dèrive du latin "«salire»" et dèsigne na forma topografica que monte sus la plâna.
La moutanya est apelâye, u IVièmo siècllo, « Mons Seleuco » et pués, u XIIièmo siècllo, « Salevus mons ».

Jean-Marie Auberson:
Jean-Marie Auberson ( nèssu lo 2 de mê 1920 a Chavornê, quenton de Vôd; môrt lo 4 de j·ulyèt 2004) est un musicien vôdouès et pués arpetan.
Après la formacion, a Losena et Sièna près Ernest Ansermet et Carl Schuricht, il est violonisto et chef d’ôrchestre. Il at p.ègz. dirig·ê l’Ôrchestre de la Suisse romanda et l’ôrchestre de Losena, l’ôrchestre de l’opéra de Hambôrg et la «Basler Sinfonietta ».

Euskadi ta Askatasuna:
Lo mouvament Euskadi ta Askatasuna – ETA. – est na organisacion nacionalista, sèparatista et pués paramilitèra de la règ·ion du payis bâsco en Èspagna et France miéjornâla.
L’ETA ére activa dês 1959 tant qu’u 2 de mê 2018.

Cortenèro:
Los Cortenèros (en latin "Cortinarius") fôrmont yon des més grants genros de champegnons, probâblament lo més grant genro de champegnons "supèriors". Ils sont des agaricales distingâyes per lo vouèlo parcièl en aragnê (des côps pejolu), nomâ "cortina" (= rediô) en latin, que reliye lo pied u chapél et empare les lames avant l'uvèrtura du champegnon. Les spores sont d'un bron de roulye et pôrtont des vèrrues. Los cortenèros sont des champegnons èctomicorizicos, que vivont donc en simbiose avouéc los âbros.<br>
On at dècrit més de 2000 èspèces de cortenèros. Los travâlys gènèticos ant pèrmês de rèunir cèrtênes èspèces, mas on en dècôvre de novèles a mesera, que sont gènèticament confirmâyes.<br>
On trôve des cortenèros dens tôs los bouescs tempèrâs de la planèta et mémament dens les jors des tropicos. On en trôve asse-ben dens los prâts des hôtes montagnes, en liêson avouéc les sôges nènes. On pôt d'ense considèrar que ceti genro est cosmopolito.<br>
Por l'homo cèrtênes èspèces sont megiâblos et mémament rechèrchiêes, quârques-unes sont mortèles. Cetes-ce provocont des entoxicacions ux simptômos d'atant més dangerox qu'ils sont tardifs (sovent plusiors jorns aprés la consomacion) et que los damâjos fêts ux rens sont irrevèrsiblos. Plusiors de cetes èspèces poueson ègzistont dens los payis arpetans, yô els ant fêt des victimes.<br>

Simona Ècofiér:
Simona Ècofiér (nèssua en 1911 - môrta en 1990), ére na filologa et dialèctologa francêsa.
Ele fut na lengouista spècialisâye de l'arpitan du Forês et du Liyonês et pués ére professor de l’Universitá catolica de Liyon.
Avouèc Ana-Marie Vôrpâs ’l at èditâ des textos litèrères en Liyonês.
Simona Ècofiér at fât na recherche en lengouistica geografica sus les frontières des lengoues dedens lo dèpartament Aliér yô qu’est lo pouent ou ben la zone entre-mié lo Francês, l’Arpitan et l’Occitan. 

Agnès Desarthe:
Agnès Desarthe (nèssua lo 3 de mê 1966 a Paris) est n’ècrivèna et traductrice francêse.
’L at ècrit des romans, des novèles et doux-três romans por enfants.

Chilla:
Chilla (nèssua lo 27 d’avril 1994 a Genolier u district de Nion, quenton de Vôd) est na chantosa de musica rap d’origina franco-suissèssa et pués arpetana.
Après la formacion u Consèrvatouéro d’Èneci ’l at ècrit ses premiérs tèxtos a Liyon. En 2016 ele at chanta sus "Planète Rap", et en 2019 son premiér album est sorti.

KT Gorique:
KT Gorique ( "Caterina Akissi Amenan Mafrici" ; nèssua en 1991) est na chantosa de musica hip-hop et pués n’actrice et dançosa suissèssa originère de Couta d’Ivouèro.

Lèc de Siuveno:
Le lèc de SiuvenoDiont asse-ben « lo lèc de Siuveno » en patouès couècho, qu’ècrivont « lou lé dè Chuvenou » en .</ref> (le ' en francês, der ' en alemand) ’l est un lèc de barrâjo de Suisse sus la Sarena.
Situacion.
Le lèc de Siuveno sè trôve dens le quenton de Fribôrg entre-mié les veles de Fribôrg et de Louyes sus la frontiére lengouistica de môda entre-mié le francês — por ben dére le patês friborgês — et le singenês. ’L est un lèc artificièl formâ a la rebatâye de la construccion du barrâjoVarianta friborgêse de « durâ » "f".</ref> en 1963 per le Groupe E (antan Entreprêsses Èlèctriques Friborgêses).
Ponts.
Três grants ponts trapâssont le lèc de Siuveno :

Philippe Mottu:
Philippe Mottu (nèssu lo 9 d’octobro 1913 a Geneva; môrt lo 23 d’oût 2010 a Lônè en quenton de Vôd) est un diplomate suisso. Il est lo fily du pastor genevês Henri Mottu et de Marthe Mottu, de na anciana famelye savoyârda.
Il ére membro du mouvament des « Groupos Oxford » por la péx qu’est a l’origina de l’organisacion "Initiatives et Changement" que la siéta est a Cou, velâjo vodouês près Montrolx. Dês 1946 il ére avouéc lo groupe suisso que fat de l’ancian grant hotâl de Cou un endrêt de rencontro entèrnacionâl. Philippe Mottu at organisâ, a Losena et pués a Interlaken, des èvènements de politica pacifica.
Avouéc Denis de Rougemont et Theophil Spoerri, il at fondâ la Liga du Gotârd que promôve l’endèpendence et la démocracia de la Suisse.

Lèc Tanuki:
Lo Lèc Tanuki – en j·aponês 田貫湖 (Tanuki-ko) – est un lèc du J·apon.
L’est crèâ en 1935 et se trôve près lo Mont Fuji sus l’îla de Honshū.

Giovanni Gasparro:
Giovanni Gasparro est un pintro ètalien nâ a Bari lo 22 d'octobro 1983.

Pauline Croze:
Pauline Croze est na musiciena et chantosa francèse, nèssua lo 4 de mê 1978.

1651:
"Ceta pâge concèrne l’an 1651 du calendriér grègorien". 

François Puget:
François Puget, nèssu lo 17 de dècembro 1651 a Tolon, môrt lo 6 d’octobro 1707 a Marselye), est un pintro francês d’Occitania.

1650:
"Ceta pâge concèrne l’an 1650 du calendriér grègorien". 

Ans 1650:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1650–1659 du calendriér grègorien".
Les Ans 1650 sont una perioda du XVIIémo siècllo.

Châtél d’It:
Lo châtél d’It (lo ' en occitan; lo ' en francês) est na vielye forterèce du .
Il est construit de 1527 tant qu’en 1529 sus na îla dedens la Mar Mèditèrranê près lo pôrt de Marselye.
’L est yon des monuments historicos les plès famox de Marselye et un luè emportant du tourismo des Goles-de-Rôno.
Frèderic Mestrâl l’at nomâ "Castèu d'I ".

1649:
"Ceta pâge concèrne l’an 1649 du calendriér grègorien". 

Teresa del Po:
Teresa del Po (nèssua lo 20 d’oût 1649 a Roma et môrta lo 5 d’oût 1713 a Naple) est na pintra étaliena.

Cosmopolito:
En biologia, un taxon (èspèce, genro...) cosmopolito pôt sè rencontrar sur tôs los continents, et por los étres marins dens tôs los ocèans et mars, donc un pou pertot sur la planèta.

Continent:
Un continent est na granta ètendua de tèrra èmèrgiêe, considèrâye coment na partia du mondo et a laquinta on apond les iles vesenes. On distingue per tradicion cinq continents (habitâs) : l'Eropa, l'Africa, l'Asia, l'Amèrica et l'Ocèania, a qui on apond l'Antartica, dèporvua de populacion humèna pèrmanenta.<br>
On utilise lo mot sot-continent por dèsignér na partia ésiêe a identifeyér d'un continent dèfeni. Ègzemplo: lo sot-continent indien (de l'Asia).<br>

Taxon:
Un taxon est na tropa naturèla d'étres vivents considèrâye du pouent de vua de la classificacion. Una èspèce, un genro, na famelye... sont des taxons. L'èspèce est lo taxon de bâsa de la classificacion; més lo reng du taxon est hôt, muens sos membros partajont de caractèros comons.<br>
Por balyér una cèrtêna stabilitât a la classificacion et surtot a la nomenclatura biologica, tot taxon dêt étre fondâ sur un tipo. U nivél de l'èspèce, ceti tipo est houé un spècimèno qu'at étâ vivent, et est donc èxplouètâblo gènèticament. D'ense, por les èspèces ancianament dècrites, fôt trovar un spècimèno qu'est qualifiâ de nèotipo, en èsseyent d'entèrprètar corrèctament la dèscripcion et los documents (dèssins...) ancians por sèlèccionar ceti novél tipo.<br>
Por un genro, lo tipo est una èspèce, por na famelye, lo tipo est un genro, d'ense de fela.

Alice Tissot:
Alice Tissot (nèssua lo 1ér de janviér 1890 a Paris; môrta lo 5 de mê 1971) est n’ actrice francèsa.
’L at juâ des rôlos dedens un mouél de films du cinèmâ francês dês 1908 tant qu’en 1962 et pués u téâtro et asse ben a la tèlèvision.

1648:
"Ceta pâge concèrne l’an 1648 du calendriér grègorien". 

Âla:
Âla (' en étalien, ' en piemontês) est na comena étalièna et arpetana de les Valâdes arpetanes, que sè trôve dens la vela mètropolitana de Turin en règ·ion Piemont.
Lo velâjo est asse-ben na stacion de sports d’hivèrn et d’arpinismo.
Los habitents du velâjo s’apèlont "les Alês" et "les Alêses" .
G·eografia.
Sè trôve dedens la vâl d’Âla, qu’est yona de les três valâdes de Lans.
Cultura.
Lo sant patron d’Âla est Sant Grât.

Morèson sèxuèla:
La morèson sèxuèla est una ètapa du dèvelopament d'un étre vivent pendent loquint il gâgne la capacitât de sè reproduire. La morèson sèxuèla est na composanta fondamentala dens l'ètablissement des cicllos de via des endividus.<br>
Avouéc lo dèvelopament et lo fonccionament des orgânos sèxuèls, la morèson sèxuèla s'acompagne sovent chiéz les bétyes d'una ôgmentacion de la talye et de l'aparicion de caractèros sèxuèls segondèros dus a des hormones: orgânos particuliérs, color, pelâjo, plomâjo, brâmos, comportament... L'endividu d'ense transformâ est apelâ adulto.

Marlène Dietrich:
Marlène Dietrich (nèssua lo 27 de dècembro 1901; môrta lo 6 de mê 1992 a Paris ) est n’actrice et chantosa alemanda.

Nouéx de Grenoblo:
Nouéx de Grenoblo est lo nom AOP d’un fruit d’Arpetania. 
La cultura des nouéxoliérs est, dês lo XIXièmo siècllo, emportante dedens lo dèpartamanet de l’Isera, surtot a Tullins et lo Grèsivôdan près Grenoblo.
En 1938 l’AOC « Nouéx de Grenoblo » est nèssua por lo cârro de produccion en 259 comenes de l’Isera, de Savouè et de la Drôma.
A Vinè, comena de l’Isera, lo musê « Le Grand Séchoir » prèsente la cultura et la tradicion du nouéx de Grenoblo.
Frâsa.
« A la Senta-Crouèx, Cuelye tes pomes et chelyota tes nouéx ».

Prèfèctura:
La prèfèctura est la sièta de l’administracion de na sotdivision règionâla d’un ètat.
Histouère.
Dedens l’empiro romen, un mouél de veles des provinces èront des « prèfèctures » – l’ègzpression vint du mot latin "praefectura".
En France, la prèfècture est la fonccion du prèfèt et asse-ben la vela yô que sè trôve la sièta de ceti, et pués l’administracion èdant lo prèfèt et lo bâtiment centrâl de l’administracion dèpartamentâla ou ben règ·ionâla.

Chârlo Martin:
Chârlo Martin (nèssu lo 23 d’oût 1819 a Bôrg; môrt lo 4 de septembro 1888) est un arch·itecte francês et arpetan.
Il at construit lo palès de la prèfèctura dèpartamentâla de l’En, de 1855 tant qu’en 1860.
En 1863 il vint membro de la Sociètât acadèmica d’arch·itectura de Liyon. Il est co-fondator de la sociètât litèrère, historica et arquèologica de l’En.
Dês 1841, l’est cavaliér de la Ôrdre nacionâl de la Lèg·ion d’honorlLèg·ion d’honor.

Guillermo Lasso:
Guillermo Lasso ou Guillermo Alberto Santiago Lasso Mendoza dét Guillermo (nèssu lo 6 novembro 1955 a Guayaquil) est un homo politico Èquatorês.
Il est Prèsident de la Rèpublica L'Èquator dês lo 24 mê 2021 (il at étâ èlu lo 6 mê).

Gènocido armènien:
Lo gènocido armènien, ou més prècisament lo gènocido des Armèniens, est un gènocido fêt d'avril 1915 a julyèt 1916, u cors de loquint los doux tièrs des Armèniens que vivant alor sur lo tèrritouèro actuèl de la Turquie ant pèri a côsa de dèportacions, famenes et massacros de granta amplor. Il at étâ planifeyê et ègzècutâ per lo parti u povêr a l'època, lo Comitât Union et Progrès (CUP), més cognessu sot lo nom de « Jouenos-Turcos », composâ en particuliér du trionvirat d'oficiérs Talaat Pachâ, Enver Pachâ et Djemal Pachâ, que dirigiêve l'Empiro otoman adonc engagiê dens la Premiére Guèrra mondiâla ux fllancs des Empiros centrâls. Il at côtâ la via a enveron un milyon doux cent mile Armèniens d'Anatolie et d'Armènia occidentâla.<br>
La ciba du gènocido ére lo nèteyâjo ètnico de l'ètat turco, en èliminant surtot les populacions crètienes; èfèctivament d'ôtros crètiens, siriacos en particuliér, ant cognessu lo mémo sôrt.<br>
L'actuèla rèpublica turca refuse d'accèptar l'ègzistence de ceti gènocido, qu'est portant recognessu houé per una trentêna d'ètats, avouéc la France et los Ètats-Unis, payis yô los dèscendents de rèfugiyês armèniens sont spècialament nombrox.

Empiro otoman:
L'Empiro otoman, cognessu historicament en Eropa de l'Ouèst coment l'Empiro turco, est un empiro fondâ a la fin du XIIImo sièclo u nord-ouèst de l'Anatolie, dens la comena de Söğüt (actuèla province de Bilecik), per lo patron tribal ogouzo Osman Iiér. Aprés 1354, los Otomans sont entrâs en Eropa, et, avouéc la conquéta des Balcans, lo Beylik otoman s'est transformâ en un empiro trans-continental. Aprés l'avêr encèrcllâ pués rèduit a sa capitâla et a quârques patolyes, los Otomans ant metu fin a l'Empiro bizantin en 1453 per la conquéta de Constantinople sot lo règno du sultan Mehmet II.<br>
Ux XVémo et XVIémo sièclos, a son sonjon, sot lo règno de Soliman Iiér lo Magnifico, l'Empiro otoman ére un empiro multinacionâl et multilingo controlant una granta partia de l'Eropa du sud-èst, des parties de l'Eropa centrâla, de l'Asia occidentâla, du Côcaso, de l'Africa du Nord, sôf lo royômo du Maroc et lo Sahara. U comencement du XVIIémo sièclo, l'Empiro compregnêt trenta doves provinces et de nombrox Ètats vassals. Cèrtins d'entre lor ant pués-cen étâ trèsis per l'Empiro otoman, tandis que d'ôtros ant bènèficiyê de plusiors tipos d'ôtonomie pendent los sièclos.
Avouéc Constantinople coment capitâla, et lo contrôlo des tèrres u tôrn du bassin mèditèrranèen, l'Empiro otoman at étâ u centro des entèraccions entre los mondos orientâl et occidentâl pendent siéx sièclos. Tandis qu'on crèyêt ôtro côp que l'Empiro ére entrâ dens una pèrioda de dècllin aprés la môrt de Soliman lo Magnifico, ceta opinion est pas més sotenua per la majoritât des historiens univèrsitèros. L'Empiro at continuâ a mantenir una èconomie, una sociètât et una armâ pouessientes et flèxibles tot du long du XVIIémo et d'una granta partia du XVIIIémo sièclo. Los Otomans ant subi de grâves dèfêtes militères a la fin du XVIIIémo et u comencement du XIXémo sièclo, cen que los at amenâ a comenciér un vâsto procèssus de rèfôrma et de modèrnisacion cognessu sot lo nom de Tanzimat. D'ense, pendent lo XIXémo sièclo, l'Ètat otoman ére venu brâvament més pouessient et enganciê mâlgrât de novèles pèrtes tèrritoriâles, en particuliér dens los Balcans yô de novéls Ètats ant èmèrgiê. L'Empiro s'est alyê a l'Alemagne u comencement du XXémo sièclo, èsperant èchapar a l'isolament diplomatico qu'avêt contribuâ a ses totes frèches pèrtes tèrritoriâles, et s'est engagiêe d'ense dens la Premiére Guèrra mondiâla de vers les pouessiences centrâles. Tandis que l'Empiro ére capâblo de tenir sa place pendent lo conflit, il ére en luta avouéc la dissidence entèrna, en particuliér dens ses possèssions arabes, avouéc la rèvolta araba de 1916 – 1918. Pendent cél temps, des ègzactions sont cometues per lo govèrnement otoman, que cèrtênes de natura gènocidèra contre los Armèniens, los Assiriens et los Grècos.
La dèfête de l'Empiro et l'ocupacion d'una partia de son tèrritouèro per les pouessiences aliâs a lo jorn d'aprés de la Premiére Guèrra mondiâla ant entrênâ sa particion, et la pèrta de sos tèrritouèros du Moyen-Oriant balyês en mandat u Royômo-Uni et a la France. Lo succès de la guèrra d'endèpendence turca contre los ocupants aliâs at conduit a l'èmèrgence de la rèpublica de Turquie, dens lo côr de l'Anatolie, et a l'abolicion de la monarchie otomana.

Èscargôla:
Les èscargôles ("") sont un genro de moluscos gastèropodos de la famelye des hèlicidès et pués de la sot-famelye des hèlicinès. Celos èscargots ant na coquelye brilyenta et franc rayêe.
Lista de les èspèces.
Enqu’houé, y at ren que doves èspèces dedens cél genro :

Amanita vèrda:
L'Amanita vèrda, en latin "Amanita phalloides", est una èspèce de champegnon de l'ôrdre des agaricales, cognessua por son fôrt poueson, qu'en fêt una èspèce mortèla.<br>
Dèscripcion.
Lo chapél bombu que tend a s'ètalar mesera tant qu'a 15 cm de diamètre, il est normalament de color vèrd jônassua ou vèrd jôno bronâ. Les lames sont sarrâyes, blanches. Lo pied mesere tant qu'a 20 cm de longior, il pôrte un anél retombant dens la partia supèriora, il est bulbox a la bâsa que sôrt d'una vorva en sac; la surface du pied est blanche, bardelâye de gris vèrdâtro. La vorva blanche est asse-ben marcâye de vèrdâtra dedens.<br>
La chèrn blanche at un fllâr fêblo, que rapèle la rôsa fenâye en vielyéssent. La savor est fêbla, agrèâbla a la couéson, cen qu'èxplique en partia los empouesonaments.
Cârro et rèparticion.
Ceti champegnon est gllètâ a de nombrox âbros folyus (franc rârament a des sapins) avouéc losquints il ètablét des relacions èctomicoriziques. On lo trôve d'ense en particuliér dens los bouescs de chânos, de charpenes et de fos, en gènèral pas u dessus de 1000 m d'altituda dens los payis arpetans, mas asse-ben dens los parcs des veles. Il aparêt u chôd-temps et en ôton. Il ègziste dens na granta partia de l'Eropa, asse-ben en Africa du nord, et s'est regolyê dens les règions tempèrâs d'ôtros continents, probâblament pendent les plantacions d'âbros d'origina eropèèna.
Simptômos.
L'entoxicacion sè rèvèle solament plusiors hores aprés la consomacion, de maniére violenta, avouéc en particuliér vomissements et rafa. Los damâjos u fèjo sont alor ja franc grâvos, des côps irrevèrsiblos. Aprés na pèrioda més calma tromposa, la môrt survint dens los jorns que siuvont.
Los trètaments actuèls, qu'ant fôta d'una hèpetalisacion, avouéc des côps grèfa du fèjo, pèrmètont de sôvar de nombrox malâdos, mas y at tojorn des câs mortèls.
Variantes et èspèces vesenes.
Ègzistont des fôrmes albinos donc blanches (variètât alba) de l'amanita vèrda, et pués des èspèces vesenes més râres, asse-ben blanches, coment l'amanita en bonèt - "Amanita virosa" - et l'amanita de forél - "Amanita verna"; els sont totes asse dangeroses.

Morfologia:
En biologia, la morfologia (du grèco *μορφή *morphé, « fôrma » avouéc lo sufixo -*logia, « discors ») est l'ètude de la fôrma èxtèrna et du bâti des étres vivents. El s'opôse tèoricament a l'anatomia, qu'ètudiye los caractèros entèrnos. Pas-muens on tend houé a considèrar l'anatomie coment na partia de la morfologia. On pôt adonc considèrar la morfologia coment l'ètude des caractèros dirèctament obsèrvâblos.
L'adjèctif dèrivâ est morfologico.
Ègzemplo: On utilise sovent en premiér los caractèros morfologicos por dètèrmenar na bétye ou na planta.

Anatomia:
L'anatomia (du bâs latin "anatomia" « dissèccion », venent du grèco *ἀνατέμνω (ànatémno)', de *ἀνά – ana, « en remontant », et τέμνω – temnō, « copar ») est la science que dècrit la fôrma et lo bâti des étres vivents et los rapôrts des orgânos et tissus que los constituont. On pôt spècialament distingar l'anatomia animâla (et en particuliér l'anatomie humèna, franc importanta en mèdecina) et l'anatomia vègètala (branche de la botanica).<br>
L'adjèctif dèrivâ est anatomico.

Gènocido:
Un gènocido, dens son sens més ètèrs houé dens la comunôtât acadèmica, est un crimo consistant en l'èliminacion concrèta entencionèla, totâla ou parcièla, d'una benda nacionâla, ètnica ou adés religiosa, coment tâl, cen que vôt dére que des membros de la benda sont tuâs, avoutrâs mentalament et fesicament, ou rendus encapâblos de sè reproduire, por rendre dificilo ou empossiblo la via de la benda d'ense rèduita. Lo gènocido pôt étre fêt per plusiors moyens, lo més ètèrs et lo més èvident étent lo môrtro colèctif. <br>
Adjèctif/nom dèrivâ: Celor que fant lo gènocido sont (los) gènocidèros.<br>

Nèteyâjo ètnico:
Lo nèteyâjo ètnico (du serbo-croato : etničko čišćenje) est una èxprèssion utilisâye por dèsignér la tentativa de crèacion de zones geografiques homogènes u nivél ètnico en empleyent la violence, la dèportacion ou lo dèplacement forciê. L'èxprèssion dèsigne na politica merient a fâre disparêtre d'un tèrritouèro una benda ètnica.
Ceti tèrmeno est asse utilisâ por dèsignér l'èmigracion forciêe, lo transfèrament de populacions ou la dèportacion, la stèrilisacion de massa, lo viol des fènes et lo gènocido contre una comunôtât d'avance discriminâye sur bâsa de plusiors critèros (religiox, linguisticos, socials, idèologicos, stratègicos, etc.).
Ceta èxprèssion est amplament empleyêe dês la guèrra de Bosnie-Hèrzègovena (1992-1995) durent laquinta los Sèrbos ant tentâ d'èliminar la populacion musulmana du payis; lo tèrmeno originèl est pas-muens més viely (XIXémo sièclo), et la pratica de sûr oncor ben més anciana.

Vôrva:
La vorva (en latin "volva") est un orgâno en fôrma de sac ou de prevôles qu'envelope la bâsa du pied d'un champegnon.<br>
El constitue més sovent la résta du vouèlo univèrsâl qu'envelope tot lo champegnon u comencement de son dèvelopament, coment chiéz les amanites. D'aprés la natura des cèlules que la compôsont, ceta vorva pôt étre més ou muens membranosa, et donc franc cohèrenta, ou arriér-més vito divisâye en patolyes ou en prevôles.<br>
La vorva pôt avêr una ôtra origina, constituant un apendiço du pied, coment chiéz les vorvères.<br>

Ètnia:
Una ètnia ou na benda ètnica est na populacion humèna èyent en comon una origina, una histouère, na mitologia, na cultura, na lengoua ou un dialècto, un môdo de via ; ben sovent plusiors de cetos èlèments a côp. L'apartenence a una ètnie ou ètnicitât est d'ense gllètâye a un patrimouèno culturèl comon, que ceti sêt la tradicion, les cotemes, lo rolo social, l'origina geografica, l'idèologia, la filosofia, la religion, la cuesena, la vetura, la musica… Revendicâye per la populacion regardâ lyé-méma, ceta apartenence est adonc una dèfinicion endigèna ; èmetua per des pèrsones èxtèrioses a ceta populacion, o est adonc na dèfinicion ègzogèna ; les doves dèfinicions pôvont sè recopar en partia ou a chavon (câs de nombrox « poplos endigènos »).<br>
Ceta nocion d'ètnia fât pas rèfèrence a una apartenence politica comena. Ben des ètnies sè trôvont dens des ètats difèrents, quand ben els ocupont na surface unitèra. D'ense los touarègs sont divisâs entre l'Argèria, la Libia, lo Mali, lo Nigèr et la Môritania, et los samos (lapons) entre la Norvège, la Suède, la Finlande et la Russia. D'ôtres ètnies fôrmont des diasporâs (ègzemplo des roms).<br>
Los conflits ètnicos vegnont de la difèrence de trètament entre les ètnies d'un mémo ètat, de la discriminacion que subéssont cèrtênes bendes ètniques comparâ avouéc la majoritât (en fêt l'ètnia dominanta), de la volontât de cèrtênes ètnies de sè rassemblar outre les frontiéres vêr de fondar un ètat (kurdos). A travèrs plusiors chârtes, lo Consèly de l’Eropa contribue a un mèlyor rèspèct des drêts ètnicos (quand ben ceti adjèctif sovent contèstâ ou trop "sensiblo" y est pas dirèctament citâ), cen vôt dére los drêts de consèrvar et fâre cognetre sa lengoua, sa cultura, sa religion, ses tradicions... Lo dificilo travâly de l'ONU por lo ben des poplos endigènos vat dens lo mémo sens.

Mitologia:
La mitologia (du grèco μυθολογία / muthología, de μῦθος / mûthos, « parola », et λόγος / lógos, « discors ») est sêt un ensemblo de mitos gllètâs a na civilisacion, na religion ou un tèmo particuliér, sêt l'ètude de cetos mitos. Los chèrchiors qu'ètudiyont les mitologies sont apelâs « mitologos ». L'adjèctif dèrivâ est mitologico.
Comprêsa coment ensemblo de mitos, la nocion de mitologia est en gènèral utilisâye por dècrire des ensemblos de rècits et de figures divines, humènes ou monstruoses braciês per los sistèmos religiox des civilisacions ancianes ou de sociètâts tradicionâles, luentènes dens l'èspâço ou dens lo temps.
Lo tèrmeno est sovent empleyê de façon rudament lârge, u pouent d'étre des côps sinonimo de « folclore ».

Mito:
Un mito est na construccion imaginâye que vôt èxplicar des fenomènos cosmicos ou socials et surtot fondatrice d'una pratica sociala en fonccion des valors fondamentales d'una comunôtât a la rechèrche de son union. Il est portâ a l'origina per na tradicion orala, que propôse una èxplicacion por cèrtins aspècts fondamentals du mondo et de la sociètât qu'at forgiê ou que transpôrte cetos mitos :<br>
L'ètude des mitos est la mitologia. Ceti mot dèsigne asse l'ensemblo des mitos gllètâs a na religion ou na civilisacion. L'adjèctif dèrivâ est mitico.<br>
U sens èlargi et populèro, un mito est na chousa empossibla a crêre.

Viol:
Lo viol est un acto de penetracion sèxuèla comês sur na victima avouéc violence, contrenta, menace ou surprêsa (dens ceti dèrriér câs, la victima est trompâye per la rusa de l'atacant). Tot acto de penetracion sèxuèla est meriê : dens lo vagin, lo troufignon ou la boche.
Lo viol, que la dèfinicion prècisa vareye d'aprés les lègislacions et les èpoques, at en gènèral tojorn étâ puni, et cen dês la més hôta antiquitât. Tot-un des arrengements entre les famelyes de l'atacant et de la victima ant pu et sont adés des côps trovâs.
Dens los payis occidentâls a muens, la lègislacion contre lo viol tend a venir adés més sevèra.

Antiquitât:
L'Antiquitât (du latin "antiquus" signifiant « de devant, ancian ») est una època de l'Histouère. Classicament, el côvre la pèrioda alent de l'envencion de l'ècritura vers 3300-3200 dev. JC tant qu'a la chête de l'Empiro romen du Cuchient en 476, et côvre l'Eropa, l'Asia occidentâla et lo Nord de l'Africa.<br>
O est per lo dèvelopament ou l'adopcion de l'ècritura que l'Antiquitât succède a la Prèhistouère. Cèrtênes civilisacions de cetes pèriodes avant pas d'ècritura, mas sont mencionâyes dens los ècrits d'ôtres civilisacions : on los place dens la Protohistouère. Lo passâjo de la Prèhistouère a l'Antiquitât s'est donc fêt a difèrentes pèriodes por los difèrents poplos.<br>
De la méma façon, dens l'historiografia occidentâla, l'Antiquitât prècède lo Moyen-Âjo que prècède lui-mémo l'Època modèrna. Ceta pèriodisacion est pas forciêment adaptâye fôr lo mondo occidentâl et volêr l'aplicar a tot prix at pas grant sens.

Civilisacion:
Lo tèrmeno civilisacion — que vint endirèctament du latin "civis", citoyen — at étâ utilisâ de difèrentes maniéres pendent l'histouère.<br>
Dens lo sens historico et sociologico actuèl, la civilisacion est l'ensemblo des trèts que distingont l'ètat d'una sociètât balyêe, du pouent de vua tècnica, entèlèctuèl, politico et morâl, sen portar d'èmo de valor. On pôt adonc parlar de civilisacions u plurièl et mémament de « civilisacions primitives », u sens cronologico, sen conotacion mèprisienta.<br>
Coment los mots cultura, religion et sociètât, lo mot civilisacion at prês un pêds politico et idèologico dètèrmenant, u pouent de venir un concèpt cllâf ou un « mêtro-mot » por pensar lo mondo et l'histouère du temps des Lumiéres.<br>
U XIVémo sièclo la civilisacion, adonc envesagiêe coment un idèal a avengiér et coment un procèssus de transformacion de la sociètât vers ceti idèal, at étâ la principâla légitimacion balyêe a la colonisacion empèrialista. Il s'agéssêt de « civilisar » los poplos du mondo dens na vision hièrarchica et èvolucionista de la civilisacion.<br>
Houé les concèpcions de la civilisacion sont més ègalitères et dèbarrassiêes des concèpcions racialistes qu'entretegnant na hièrarchisacion des civilisacions et lor confusion avouéc les zones religioses, de façon que lo tèrmeno dèsigne més un ètat de fêt historico et social qu'un procèssus de transformacion, d'èvolucion et de morance des sociètâts. L'idê at cèssâ de fonccionar en oposicion avouéc celes de barbarie ou de sarvagerie, tandis qu'est afirmâ lo principo du « drêt des poplos a disposar de lor-mémos » avouéc la dècolonisacion progrèssiva du mondo. En ples, la difusion des mètodes scientifiques a travèrs lo mondo pèrmèt ux poplos ancianament colonisâs de sè rèapopriar a châ pou lors histouères et lors cultures rèspèctives, avantagient d'ense lo dialogo entre "civilisacions" et lor ètude mutuèla a côsa de ceta bâsa mètodologica comena.

Mètoda scientifica:
La mètoda scientifica dèsigne l'ensemblo des règlles guidant ou devant guidar lo procèssus de produccion des cognessences scientifiques, qu'il s'agésse d'obsèrvacions, d'èxpèriences, de rêsonements, ou de carculs tèoricos. Franc sovent, lo tèrmeno de « mètoda » engage l'idê emplicita de son unicitât, tant uprés du grant public que de cèrtins chèrchiors, qu'en ples la confondont des côps avouéc la solèta mètoda hipotètico-dèductiva. L'ètude des pratiques des chèrchiors rèvèle pas-muens una tant granta divèrsitât de dèmârches et de disciplines scientifiques que l'idê d'una unitât de la mètoda est rendua franc problèmatica.

Poplo:
Lo mot poplo est na nocion u sens difèrent d'aprés lo contèxto. Il dèsigne a côp :<br>

Cultura:
En filosofia, lo mot cultura dèsigne cen qu'est difèrent de la natura.<br>
En sociologia, coment en ètologia, la cultura est dèfenia de façon més ètrêta coment « cen qu'est comon a na benda d'endividus » et coment « cen que lo sôde », cen vôt a dére cen qu'est aprês, transmetu, fêt et enventâ. D'ense, por una organisacion entèrnacionâla coment l'UNESCO : « Dens son sens lo més lârjo, la cultura pôt houé étre considèrâye coment l'ensemblo des trèts distinctifs, spirituèls, matèrièls, entèlèctuèls et afèctifs, que distingont na sociètât ou na benda sociala. El encllôt, outre los ârts, les lètres et les sciences, los môdos de via, les louès, los sistèmos de valors, les tradicions et les creyances ». Ceti « resèrvouèr comon » èvolue dens lo temps per et dens les fôrmes des èchanjos. Il sè constitue en de multiples maniéres sèparâs d'étre, de pensar, d'agir et de comunicar en sociètât.<br>
Per abus de lengâjo, on utilise sovent lo mot « cultura » por dèsignér quâsi èxcllusivament la semonce de pratiques et de sèrvicios culturèls dens les sociètâts modèrnes, et en particuliér dens lo cârro des ârts et des lètres.

Alamagna:
L’ Alamagna est na règ·ion historica du Sant-Empiro romen.
Sè trôve u sud-ouèst du cârro politico de l’empiro entre-mié les Ârpes et lo Jura et avouéc la règ·ion du Rin, du Lèc de Constance a Bâla, Fribôrg-en-Brisgovia, Estrâbôrg et l’Alzace.
La velye lengoua du payis est lo Tuche, na variante de l’alemand.
L’anciana « Alamagna » est divisâye, enqu’houé, per l’Alamagne, la Suisse et la France.

Sofonisba Anguissola:
Sofonisba Anguissola (nèssua vèrs 1532 et môrta en 1625 a Palèrmo) est na pintra étalièna famosa.
Son pâre est Amilcare Anguissola et sa mâre Biana Ponzoni; ses suères sont Elena, Europa, Lucia, Anna Maria et Minerva.
El’at fât un mouél de portrèts de nôblos de Savouè, Étalia et Èspagna. De 1559 a 1573 ele at travalyê a la côrt rêyâla d’Èspagna.

Margarèta de Savouè (1212-1273):
O est na felye du comto Tomas Iér de Savouè et de Béatriz-Marguérita de Geneva, felye de Guilyômo de Geneva, comto de Geneva et de Vôd.
En 1218 ’l at étâ fât lo mariâjo de Margarèta de Savouè avouéc Hartmann IV de Kibôrg, originére de la mêson de Kibôrg en Turgovia qu’est na règ·ion de l’Alamagna.
Sia tomba sè trôve dedens lo Môtier de Hiôtacomba.

Margarèta de Savouè (homonimia):
Fènes que portont lo niom « Margarèta de Savouè »:

Adelayida de Suisa:
Adelayida de Suisa , des côps mencionâye desot la fôrma "Adelayida de Turin", surnomâye « la Grant-Comtèssa », nèssua vers 1020 a Turin et môrta lo a Canischio, est na princèssa du Moyen Âjo, felye d’Oldèric-Manfrèd II d'Oriata (aprés 991-1036), "margrâvo" (marquis) de Suisa, et de Bèrta d’Ivrèa (vers 976 - aprés 1029), margravena de Suisa et comtèssa de Turin. El est yona de les femèles les més importantes et ben cognues de l’histouère de la Savouè.
Biografia.
Origina et premiér mariâjo.
Adelayida de Suisa est n’héretiére des Ardouinidos, qu’ant de biens en Piemont. El est la felye de Oldèric-Manfrèd II, marquis d’Étalia, et de sa fèna Bèrta d’Ivrèa (vers 976 - aprés 1029), que vint de la mêson d’Ivrèa. Cela dèrriére est margravena de Suisa et comtèssa de Turin. La mârche de Turin contint les principâles veles de Suisa, Turin, Ivrèa ou ben Pignerol. La vela de Suisa contrôle notament lo passâjo de la pèninsula a la France, per lo col du Mont-Cenis.
Los historiens s’acôrdont por la fâre nêtre vers 1020, a Turin.
Mârie Hèrman IV (1014-1038), duc de Souabe, avouéc qui el at doux enfants, pués lo marquis de Montfèrrat Hanri (môrt vers 1045), fely de Guilyômo III de Montfèrrat — cela cobla réste sen postèritât.
Comtèssa et règenta de Savouè.
U més târd vers 1045 ou ben 1046, mârie Odon, fely d’Humbèrt, comto en Môrièna.
A la môrt d’Odon en 1060, tint la règence por sos jouenos felys. Mêtrèssa-fèna, consèrve grant-temps la tutèla. Semble étot avêr na sé-quinta grant-mange dessus l’emperor du Sant-Empiro romen gèrmanico Hanri IV, que sa felye Bèrta mârie en 1066.
Règenta, Adelayida ôtorise lo passâjo de les Ârpes per lo Mont-Cenis a son biô-fely per aliance, l’emperor Hanri IV, por que sè pouésse rendre a Canossa en 1077. La comtèssa l’acompagne d’alyor uprés du pape Grègouèro VII. En èchanjo du passâjo, la comtèssa et son fely ariant nègociyê l’obtencion de cinq èvèchiês étaliens. L’emperor los rècompense, d’aprés Guichenon, per la cèssion du Bugê a Amèdê II et pués en recognessent los drêts et l’enfèodacion du marquisât d’Ivrèa a Adelayida de Suisa.
Quand son petiôt-fely, Humbèrt, vint aprés son pâre, los historiens supôsont que mantint sa grant-mange dessus la politica de la comtât.
La granta comtèssa môrt en 1091, probâblament a Canischio, a coutâ de la vela de Cornèx, en Piemont.
Portant los "Humbèrtiens" consèrvont ren que la vela de Suisa de la dota qu’Adelayida avéve aportâye.
Famelye.
Adelayida de Suisa mârie en premiéres noces Hèrman IV de Souabe (1014-1038) qu’el at doux enfants :
Mârie en secondes noces lo marquis de Montfèrrat Hanri, que môrt dês 1044/1045, sen postèritât.
Veva oncor un côp, mârie lo fely d’Humbèrt, comto en Môrièna, Odon (1023-1060), comto de Savouè a vegnir (1051) et pués en Môrièna, qu’el ut :
La premiére de les felyes pôrte lo petiôt nom de la , tandis que la seconda . Lo petiôt nom d’Adelayida sè mantint dens los usâjos de la mêson de Savouè puésqu’entre-mié los , pués .
Mèmouère.
Adelayida de Suisa est yona de les femèles reprèsentâyes dedens l’ôvra monumentâla "The Dinner Party" per l’artista Judy Chicago.

Ricarda Liver:
Ricarda Liver (nèssua lo 10 de dècembro 1941 a Couère) est na lengouista suissessa.
Son pâre ére Peter Liver (1902-1994), originère de Flerden dedens lo quenton des Grisons; sia mâre ére Gertrud Liver-Fankhauser (1910-1977) du quenton de Bèrna.
Ricarda Liver at travalyê u dicziunari Rumantsch Grischun près Andrea Schorta et Alexi Decurtins, et ele ére professor de filologia et de lengouistica des lengoues romanes a l’univèrsitât de Bèrna, et pués dirèctor du Thesaurus proverbiorum medii aevi. On llui dêt spàcialament des recherches et des publicacions de la Rétoromanistica.

Margarèta de Savouè (1589-1655):

Margarèta Yolanda de Savouè:
Margarèta Yolanda de Savouè (nèssua lo 15 de novembro 1635; môrta lo 29 d’avril 1663) est na princessa de la Mêson de Savouè et pués duchessa de Parma.
Ele est la felya de Victor-Amèdê Iér, duc de Savouè et du Piemont et de Cristina de France.
En 1660 l’at étâ fât lo mariâjo de Margarèta Yolanda avouéc Ranuccio II Farnese (1630-1694), duc de Parma e de Piacenza.

Cristina de France:
Cristina de France – dèta « Madama reyâla » – (nèssua lo 10 de fevriér 1606 a Paris; môrta lo 27 de dècembro 1663 a Turin) est na princessa francêse et pués duch·èssa de Savouè. 
Ele est la felye de Henri IV, rê de France, et de Maria de Medicis.
Lo 10 de fevriér 1619 l’et étâ fât lo mariâjo de Cristina de France avouéc Victor-Amèdê Iér, duc de Savouè dês 1630.
El’ at fât ècrire et èditer lo grant ôvrâjo cartografico « Theatrum Statuum Sabaudiæ ».

Catèlena-Mèchièla d’Ôtriche:
Catèlena-Mèchièla d’Èspagne dèta "Catèlena-Mèchièla d’Ôtriche" (nèssua lo 10 d’octobro 1567 a Madrid; môrta lo 6 de novembro 1597 a Turin) est na princessa d’Espagne et pués duchessa de Savouè.
El’est la fèna du duc de Savouè Chârlo-Èmanuèl Iér.

Bèatriz de Portugal:
Bèatriz de Portugal duchessa de Savouè, nèssua lo 31 de dècembro 1504 a Lisbona; môrta lo 8 de janviér 1538 a Nice, est na princèssa de Portugal, fèna politica et pués, dês lo 29 de septembro 1521, la fèna du duc Chârlo II de Savouè.
Lo fily de la duch·èssa Béatriz et du duc Chârlo II est Èmanuèl-Filibèrt de Savouè, duc de Savouè de 1553 tant qu’en 1580.

Gllôdina de Brosse:
Gllôdina de Brosse, duchessa de Savouè, originère de la Bretagna, nèssua en 1450; môrta en 1513) ére la fèna du duc Felipe II de Savouè.
Sa tomba est dedens la Senta-Chapèla du Châtél des ducs de Savouè a Chambèri.

Yolanda de Montfèrrat:
Yolanda de Montfèrrat – ou ben "Violante Palèologèna de Montfèrrat" – comtessa de Savouè, originère de la dinastia des Palèologos en comtât de Montfèrrat u Piemont (nèssua de vèrs 1318; môrta lo 24 de dècembro 1342 a Chambèri), est la fèna d’ Èmon (1291-1343), comto de Savouè, d’Aoûta et de la Môrièna.
’L est la felye de Tèodôro de Montfèrrat et la petiôta-felye d’Andronico, emperor de Bizance.
Ele est la mâre du comto Amèdê VI de Savouè (1334-1383), que acquerét lo Piemont, et de Bllanca Maria de Savouè (1336-1387), fèna de Galèas II de Visconti, sègnor de Milan.
La tomba de Yolanda de Montfèrrat est dedens l’Abayie d’Hôtacomba Près lo Lèc du Borgèt.

Souabe:
La Souabe est na règ·ion historica du Sant-Empiro romen.

Filosofia:
La filosofia, du grèco ancian φιλοσοφία (composâ de φιλεῖν, philein : « amar » ; et de σοφία, sophia : « sagèce » ou « savêr »), signifiant a la lètra « amôr de la sagèce », est una dèmârche de rèflèccion critica et de quèstionament sur lo mondo, la cognessence et l'ègzistence humèna. El ègziste dês l'Antiquitât en Cuchient et en Levent, a travèrs la figura du filosofo (praticant de la filosofia), nan solament coment activitât rêsonâbla mas asse coment môdo de via. L'histouère de la filosofie pèrmèt d'apréhendar son èvolucion.<br>
Plantâye dês ses origines dens lo dèbat d'idês partagiêes durent lo dialogo, la filosofia pôt s'imaginar coment una activitât de crèacion, de mèditacion, de dèfinicion et d'analise de concèpts tâls que lo bien, lo mâl, la biôtât, la justice. El pôt asse étre envesagiêe coment una quéta de veretât, de libèrtât, de sens, de conscience, en soma, na quéta du bonhor. D'aprés un pouent de vua crètien, son objèctif devrêt étre tornâ vers la contemplacion de la veretât et la rechèrche de la fin dèrriére et du sens de la via.<br>
U sens modèrno et por una partia des filosofos de noutron temps, la filosofia est pas un savêr, ni un ensemblo de cognessences, mas na dèmârche de rèflèccion sur los savêrs a disposicion. El est venua na disciplina des sciences humènes.<br>
Lo champ d'ètude de la filosofia pôt encllôre un ensemblo de disciplines coment les sciences humènes et sociales, les sciences formèles et les sciences naturèles, a lesquintes el est historicament gllètâye.<br>
La filosofia at engendrâ des biens d'ètudes fondamentals tâls la tèoria de la cognessence, la filosofia politica, la mètafisica, l'ètica et la logica. U cors du temps, cetes branches de la filosofia ant vu nêtre des ramificacions coment celes de l'ontologia, l'èstètica, la filosofia du drêt, l'èpistémologia (filosofie des sciences), la filosofia de l'èsprit, l'antropologia filosofica, ou la filosofia du lengâjo, entre ôtros.
Adjèctif dèrivâ: filosofico.

Joseph Beuys:
Joseph Beuys ( nèssu lo 12 de mê 1921 ; môrt lo 23 de janviér 1986 ) est ’n artisto alemand.
Il ére un ârtiste de l’Ârt actuâl du XXièmo siècllo.

Égllése Sent-Nicolas d’Hèremence:
L’Égllése Sent-Nicolas d’Hèremence est na égllése catolica de la comena Hèremence dedens lo quenton de Valês.
Son patron est Sent Nicolas de Mira.
L’anciana égllése du velâjo est dètruit partiâlament a côsa du sèismo de Siérro en 1946, et pués la novèla égglése est construit de 1968 tant qu’en 1971.
L’arch·itecte du bâtiment qu’est un grant monument de l’arch·itèctura modèrna suissessa fut Walter Maria Förderer; il at crèâ por l’égglése avouéc lo bèton armâ una fôrma sculpturâla.

Sènèca:
Sènèca ère un magistrat et un ècriven romen. Il est nèssu vèrs 1 av. J.-C. et môrt en 65.
Il fut assé lo préceptor de l'emperor Nèron.

Protohistouère:
Lo tèrmeno Protohistouère dèsigne l'histouère des poplos sen ècritura mas que sont mencionâs dens los ècrits d'historiens ou de cronicors que vivant a la méma època. En Eropa, o est lo câs de nombrox poplos ou ètnies - per ègzemplo Cèltos, Gèrmans, poplos des Ârpes mencionâs per los ôtors ancians (Grècos et Romens).

Historien:
Un historien ou una historièna est na pèrsona qu'ètudiye ou publeye sur l'histouère en fasent un discors ou un ècrit rèspèctant na mètoda scientifica.

Tèrritouèro:
Un tèrritouèro est una ètendua de la surface tèrrèstra sur laquinta vit una benda humèna, que sè l'est apopreyê ou qu'en at reçu la maneyence.<br>
O est asse-ben un èspâço que sè resèrve un endividu, na famelye, ou mémament na bétye por assurar ses aspiracions ou sos besouens.

Louis Mermaz:
Louis Mermaz (nèssu lo 20 d’oût 1931 ) est un homo politico francês et arpetan.
Il fut mère de la vela de Vièna de 1971 tant qu’en 2001 et pués conselyer g·ènèral de l’Isera, ministro et prèsident de l’Assemblâ nacionâla de France de 1981 a 1986.
Dês 2001 reprèsente l’Isera u Sènat.

Smithsonian Institution:
L’Enstitucion Smithsonièna, en angllès Smithsonian Institution, est un groupo de musês, centros de recherche et bibliotèques des Ètats-Unis.
Doux-três de cetes organisacions sè trôvont dedens lo District of Columbia.
Lo groupo est fondâ lo 10 d’oût 1846.

Doris Day:
Doris Day (nèssua lo 3 d’avril 1922 et môrta lo 13 de mê 2019) est n' actrice et chantose amèriquèna.

Otl Aicher:
Otto Aicher dèt Otl Aicher (nèssu lo 13 de mê 1922; môrt lo 1 de septembro 1991) est un grafiste, crèator en design et tipografia et professor ôtrichien.
Il at crèâ un mouél de grafies d’ècritura et de simbolos de la comunicacion visuâla, spèciâlament l’ècritura «Rotis », et du "« corporate design »". Il at fondâ l’univèrsitât de grafismo de Ulm, en 1953.

Enventèro:
L’enventèro est na lista, avouéc des règlles et des catègories, de chôses naturèles ou ben artificièles et pués inmatèrièles. En g·ènèral l’enventèro comprend des commentèros avouéc des informacions por prèsentar los èlèments numerâs.
Pués un enventèro dècrive l’ensemblo d’una colèccion et permète sia g·èstion et èxplouètacion. Il est endispensâblo p.égz. por los musês, les bibliotèques et les arch·ives.
Los enventèros des èspèces biologiques et des endrêts et èspâços de tèrra avouéc un biotopo naturèl ou ben un fènomèno g·eologico spèciâls sont des moyens por la protèccion des ressôrces et des resèrves naturèles.
Los payis et ôtres entitâts politiques comptont les sotdivisons du tèrritouèro coment dedens lo cas des comenes du canton de Nôchâtél et prèsentont les parties, per la g·eografia politica, coment dedens la Mapa des dèpartaments francês.
Los èlèments lengousticos sont enventoriâs dedens los vocabulèros, los lèxicos, los gllossèros, les documentacions de la toponimia et los diccionèros, p.ègz. lo Gllossèro des patouès de la Suisse romanda ou ben lo Trèsor de la lengoua arpetana et lo Diccionèro ètimologico du francês. La g·eografia lengouistica prèsente los cârros lengouisticos, l’enventèro de les variantes et des dialèctos.
Ples vâsto, des colèccions g·ènerâles ècrites sus des tèmas univèrsâls sont les encicllopèdies et puès avouéc la Vouiquipèdia.

Col du Mont-Cenis:
Lo Col du Mont-Cenis est un col en Arpetania.
Il sè trôve dedens les Ârpes entre-mié la France et l’Étalia.
Lo chemin que monte sus lo col rapond la valâye de la Môrièna en Savouè avouéc la Vâl de Suisa en Piemont.
Por l’histouère de la Savouè, l’ére la rota entre-mié les chef-lués des comtos et ducs de Savouè, Chambèri et Turin, dês lo mariâjo de la comtessa Adelayida de Suisa et lo comto Odon de Môrièna-Savouè, de vers 1045.
Sus la plâna du col sè trôve lo lèc du Mont-Cenis.

Gérard Leser:
Gérard Leser ( nèssu lo 14 de mê 1951 ) est un ècriven et chantor alzacien.
Il ècrit et chante – en Tuche alzacien, ancian dialècto du payis, et en francês – de la cultura populèra de l’Alzace, règ·ion de France. Per son projèt « Sàmmle », il colèccione les tradicions locâles, et pués il dirige la sèrie "« Contes et légendes »" a Munster, comena du Rin-d’Amont.

Hèrba:
Una hèrba est na planta drèciêe dèporvua de bouesc (nan lignifiâye). D'ense ux hèrbes on vat oposar los âbros et los âbrelins, mas asse les rampanes (mémament nan lignifiâyes).

Latèx:
Lo latèx est una èssence liquida, més ou muens èpèssa, dègotâye per cèrtênes plantes ou per cèrtins champegnons (spècialament los lactèros) et circulant dens los canâls laticifèros. Il contint de nombrox composâs poueson et anti-apètents que dissuadont los organismos que los atacont, sèrvent de dèfensa contre los hèrbivoros et los virulents.<br>
En gènèral blanc, mas des côps transparent ou colorâ, lo latèx est sovent côlant et coagule a l'êr en formant un matèrièl èlastico, coment celi de l'hèvèa ("Hevea brasiliensis") que sert a la fabrecacion du caoutchou naturèl.<br>
On apèle asse-ben latèx lo matèrièl èlastico aprèstâ avouéc lo latèx d'hèvèa, et pués los matèrièls sintèticos de méma aparence, fabrecâ per polimèrisacion de dèrivâs de produits pètroliérs.<br>

Cate Blanchett:
Cate Blanchett (nèssua lo 14 de mê 1969 ) est n' actrice ôstralièna.

Johann Ulrich Hubschmied:
Johann Ulrich Hubschmied (nèssu lo 4 de fevriér 1881 – môrt lo 14 de mê 1966 ) est un lengouisto suisso del quenton de Bèrna.
Il at fât des ètudes près Louis Gôchat, Heinrich Morf, Jules Gilliéron et ôtres. Una part de sia rechèrche concèrne los patouès de la Suisse romanda et l’Arpetan et pués la toponimia. 
Il ére rèdactor du gllossèro du Tuche suisso « Idiotikon suisso », et de 1947 tant qu’en 1952 professor de l’univèrsitât de Tsurique.

Organismo:
En biologia, lo tèrmeno organismo dèsigne l'ensemblo des orgânos d'un étre vivent et donc l'étre vivent lui-mémo.

Mechiél Crox:
Mechiél Ôgusto Crox (en francês "Michel Auguste Croz"; Chamôni, 22 d’avril 1830 - Grant-Bèca, 14 de j·ulyèt 1865) ére un arpinisto arpetan et guido de montagne.
Guido d'hôta montagne famox, il at acompagnê de nombrox pioniérs de l'arpinismo angllês entre 1859 et 1865, participant a de nombroses premiéres èlèvacions, que lo Mont Viso, lo Mont Dolent et la Grant-Bèca: pendent ceta dèrriére entreprêsa, il est môrt per accident.
Activitâts coment guido de montagne.
Nèssu u Tôrn, un velâr de Chamôni, Crox at comenciê a travalyér coment guido d'hôta montagne en 1859, quand il at étâ engagiê per William Mathews (fondator du Clube arpenc angllês) por n'èlèvacion du Mont-Bllanc. Il at acompagnê justo aprés, avouéc son frâre Jean-Baptiste Crox, los frâres Mathew d'ètot dens les doves campagnes successives de 1860 et 1861, qu'ant culminâ avouéc la premiére èlèvacion du Mont Vésol. Aprés cen, il rejuend coment guido d'ôtros arpinistos du calibro de Francis Fox Tuckett et Edward Whymper, rèalisant, outre de nombroses premiéres èlèvacions (permié qu'on pôt citar, outre lo Mont Vésol précité, lo Grant Damâjo, la Bârra des Ècrins et l'Agouelye d'Argentiére), que plusiors premiéres travèrsâs de colenes tant qu'alor vièrges, coment lo Col des Ècrins, lo Col du Sélé et lo Col du Gllaciér Blanc dens lo Massif des Ècrins (1862, avouéc Tuckett, Peter Perren et Bartolomeo Peyrotte).
Grant-Bèca.
En 1865, Mechiél Crox rejuend l'èxpèdicion menâye per Edward Whymper que tente la premiére èlèvacion de la Grant-Bèca dês la Crèta de l'Hörnli. L'èxpèdicion compregnêt, outre Crox et Whymper, Charles Hudson, Lord Francis Douglas, Douglas Robert Hadow, et les doves guides de Prât-Borgno Peter Taugwalder pâre et fils. L'èxpèdicion at reussi a avengiér lo sonjon lo 14 de julyèt 1865. U retôrn, Hadow, second de la cordâye, colate, borre Crox qu'est en téta, l'entrêne tot du long de la face nord en surplomb de la Grant-Bèca ; los doux ant entrênâ asse-ben dens lor chête Lord Douglas et Hudson avouéc, pués la côrda qu'unéssêt les sèpt s'est rontua tandis que Whymper et les doves Taugwalder ant reussi a s'acrochiér ux roches. Lo côrp de Mechiél Crox, retrovâ quârques jorns més târd, est entèrrâ u cemetiéro de l'égllése de Prât-Borgno.
Premiéres èlèvacions.
Il at fêt la premiére èlèvacion des montagnes que siuvont:
Comèmoracions.
Yon des sonjons des Grantes Jorasses est dèdiê a Mechiél Crox: La Pouenta Crox (4 110 m).
Sa vela natâla, Chamôni, lui at dèdiê na charriére centrâla, lo "Cors Mechiél Crox" (en francês "Avenue Michel Croz"). Yon des més ancians bâtiments de Chamôni, la "Sâla Mechiél Crox", que lui ére dèdiêe, at étâ dètruita per un fuè lo 15 de fevriér 1999.
La tomba de Mechiél Ôgusto Crox sè trôve pués a Prât-Borgno.

Sociologia:
La sociologia est l'ètude des relacions, accions et reprèsentacions sociales per que sè constituont les sociètâts. El mere a comprendre coment les sociètâts fonccionont et sè transfôrmont. El s'entèrèsse ux rapôrts entre endividus et sociètât.<br>
La sociologie sè distribue en doves grantes oriantacions principâles : l'una est la rechèrche fondamentala et l'ôtra la rechèrche aplicâye. La rechèrche fondamentala mere a aprovondir les cognessences tèoriques des procèssus socials, tandis que la rechèrche aplicâye mere a pesar sur les politiques publiques.<br>
Lo tèrmeno de sociologie est forgiê dens los ans 1780 per Emmanuel-Joseph Sieyès avouéc lo prèfixo « socio » du mot latin socius signifiant « compagnon, associyê » et lo sufixo « logia » du tèrmeno grèco ancian λόγος simbolos, signifiant « discors, parola ». Ceta origina mixta, mècllo de latin et de grèco, at sovent étâ criticâye.<br>
Lo tèrmeno at étâ fêt cognetre per Auguste Comte dens lo sens d'una « fesica sociala » dês 1839.<br>
Adjèctif dèrivâ: sociologico.

Hèrbivoro:
Un hèrbivoro est na bétye que sè nurrét en granta majoritât ou a pou prés èxcllusivament de plantes viventes, en particuliér algues, hèrbes, fôlyes, jouenos brots, borjons, racenes... <br>
Ceti mot est asse utilisâ coment adjèctif. Ègzemplo: la marmota est un mamifèro hèrbivoro.

Eugen Dieth:
Eugen Dieth (nèssu lo 18 de novembro 1893 a Neukirch an der Thur, canton de Turgovia; môrt lo 24 de mê 1956 a Zollikon près Tsurique) ére un lengouisto suisso.
Il ére professor de l’univèrsitât de Tsurique et redactor du diccionéro "Schweizerisches Idiotikon". En 1935 il at fondâ lo Laboratouéro fonético de Tsurique et la science de la Fonética èxpèrimentâla, en Suisse. Sia rechèrche concèrne la dialèctologia de l’Angllès et du Tuche suisso. Il at fondâ lo "Linguistic Atlas of England ".
En 1938 Dieth at fondâ, avouéc Adolf Guggenbühl, la « fondacion du Tuche » (an alemand "« Verein Schwyzertütsch »").
Dieth at ècrit na grafia g·ènèrâla per lo Tuche suisso.

Ètologia:
L'ètologia est l'ètude scientifica du comportament des èspèces animâles, y comprês l'humen, dens lor méten naturèl ou dens un environament èxpèrimental, per des mètodes scientifiques d'obsèrvacion et de mesera des comportaments animâls.<br>
Adjèctif dèrivâ: ètologico.

Endividu:
Dens lo mondo des étres vivents, l'endividu est la més petita unitât ( d'una variètât, una èspèce, un genro, etc.).<br>
Dens lo cicllo de reproduccion, o est un spècimèno vivent (ou èyent vécu) venent d'una solèta cèlula.<br>
En gènètica, o est una unitât d'enformacion gènètica.<br>
Dens les sciences humènes, lo drêt, et dens lo lengâjo cotemiér, un endividu est na pèrsona humèna.<br>
Adjèctif dèrivâ: endividuèl (var. endividuâl).

Tradicion:
La tradicion est la doctrina et la pratica transmetues de sièclo en sièclo, a l'origina per la parola ou l'ègzemplo.<br>
D'ense on pârle de tradicion juiva, crètiena, islamica...<br>
Més en gènèral, o est un ensemblo de nocions relatives u passâ, transmetues de gènèracion en gènèracion, que fôrmont un héretâjo imatèrièl, quand ben il vat pesar sur les produccions matèrièles de la comunôtât asse ben que sur sa concèpcion du mondo, sur sos comportaments socials et ses dècisions politiques.<br>
Adjèctif dèrivâ: tradicionâl (var. tradicionèl).

Borjon (botanica):
En botanica, un borjonDes côps, diont étot « un rejon » en patouès friborgês, qu’ècrivont « redzon » en .</ref> ou ben un brot est un ensemblo de franc jouenes piéces folyères rassemblâyes sus un axo vègètatif rudament côrt. Corrèspond gènèralament a na crèssua qu’aparêt dessus doux-três parties des vègètâls et que balye nèssence a les branches, a les fôlyes, a les fllors et pués ux fruits.
Los borjons sont bien de côps emparâs per d’ècâlyes prod sovent cuvèrtes d’un’èssence pegienta. Dens los payis tempèrâs, sè fôrmont vers la fin de la bèla sêson, tantout a l’assela de les fôlyes, tantout u fin bèc des raméls, pués s’ôvront de forél que vint.
Fôt pas confondre lo borjon avouéc lo boton fllorâl, que prend ples târd et pués contint ren que de fllors.
L’activitât du pouent vègètatif (ou ben mèristèmo) dètèrméne la multiplicacion de les cèlules que, per èlongacion cèlulèra, pèrmètont la crèssua entèrcâlèra. El est de 30 cm per an chiéz los pins et avenge 60 cm per jorn chiéz doux-três bambous.
La gemotèrapia est na pratica a entencion tèrapeutica qu’emplèye notament los borjons.

Zufferey:
Zufferey est un patroniom d'origina suisse :

Francouès Zufferè:
Françouès Zufferè – "" en francês – (nèssu en 1950 en Valês) est un lenguisto suisso et arpetan.
Il at fât des rechèrches a Losena, Roma, Paris, Barcelona et Oxford sus la litèratura et la lengouistica du Provençâl ou ben de l’Occitan, du Francês et de l’Arpetan. Il est professor de l’univèrsitât de Losena.
De 2001 tant qu’en 2008 il ére reprèsentant du quenton de Vôd dedens la cimmission filologica du Gllossèro des patouès de la Suisse romanda.
Il at ècrit des articclos por lo Diccionèro historico de la Suisse, p.ègz. de Ernest Schüle.

Desot-lo-brès:
Chiéz l’homo, lo desot-lo-brèsDiont étot lo desot du brès en patouès vôdouès, qu’ècrivont « lo dèso dâo bré » en .</ref> est lo crox que sè trôve desot l’èpâla, a la juentura du brès avouéc lo petro. 
Los desots-lo-brès constituont na zona de suèson a pârt de les ôtres, brâvament activa, a côsa d’una fôrta densitât de gllandes suoripâres particuliéres, détes gllandes apocrenes. Cél rassemblament de gllandes constitue l’orgâno axilèro. A la pubèrtât, des pêls poussont ux desots-lo-brès.

Pubèrtât:
La pubèrtât aparêt u tôrn de 12 ans. O est na pèrioda de transicion entre l'enfance et l'âjo adulto. El est distingâye per lo dèvelopament des orgânos et des caractèros sèxuèls. El comence més ou muens tout, dure plusiors anâs et conduit a la morèson sèxuèla.<br>
Un garçon / na felye qu'at passâ ceta pèrioda est pubèro /pubèra et adonc considèrâ coment capâblo /capâbla de sè mariar dens de nombroses sociètâts.

Èpâla:
L'èpâla est la règion morfologica sè situant a la juentura du tronc avouéc lo membro supèrior. On utilise ceti mot por l'ensemblo des tètrapodos et més spècialament por l'homo.<br>
L'èpâla compôrte plusiors juentures que concôront a en fâre lo complèxo de juentures lo més mobilo du côrp humen. El pèrmèt d'oriantar lo membro supèrior dens l'èspâço, ôtorisant en particuliér son chavon, la man, a assurar sos rolos de prèension et de comunicacion avouéc l'environament situâ a sa portâ.<br>
L'èpâla humèna mèt en juè quatro ôs et una dozêna de musclos.

Doctrina:
Na doctrina (du latin "doctrina", « ensègnement », « tèoria », « mètoda », « doctrina ») est un ensemblo global de concèpcions d'ôrdre tèorico ensègnêes coment verés per un ôtor ou na benda d'ôtors.<br>
Les doctrines pôvont étre considèrâyes quârque-côp coment fôsses, sofistiques, et ou dogmatiques, a côsa de lor origina religiosa ou mitologica.<br>
Na doctrina at na dimension idèologica et pôt étre d'ôrdre politico, juridico, èconomico, religiox, filosofico, scientifico, social, militèro, etc.<br>
Adjèctif dèrivâ: doctrinèro.

Côp d'ètat:
Un côp d'Ètat est un bolevèrsament du povêr per na pèrsona (ou na benda) envèstia d'una ôtoritât, de façon ilègala et sovent brutala avouéc la fôrce des ârmes. On lo distingue d'una rèvolucion en cen que ceta-ce est populèra.<br>
D'un pouent de vua historico, et y comprês dens l'època des dèrriérs sièclos, lo côp d'ètat at étâ yon des moyens més sovent utilisâs por arrevar u povêr.

Pierro lo Chantor:
Pierre lo Chantor ou lo Chantro fut un théologien catholico mort à Paris lo 22 de septembro de 1197.
Il fut lo premier théologien à prégier du Purgatorio dens un de sos traitás (il utilise lo premier lo mot "purgatorium").

Bianca Meyer:
Bianca Meyer – dèta Bibi Vaplan – ( nèssua lo 17 de mê 1979 a Scuol ) est na musicièna et chantosa suissèssa originère du quenton des Gresons.
Ele chante en roumancho.

Assela:
En botanica, l’assela est l’angllo pouentu que fôrme na fôlye avouéc la partia tèrmenâla de la tige. Trôvont sovent de borjons a l’assela de les fôlyes.

Julo Guex:
Julo Guex ("" en francês), vegnu u mondo lo 6 de novembro 1871 et môrt lo 14 de dècembro 1948, est un lengouisto, arpinisto et ècriven suisso et arpetan du quenton de Vôd.
Il at fât des rechèrches sus la toponimia arpenche an Suisse et Savouè.
Julo Guex est lo pâre de l’ècriven vôdouès André Guex (1904-1088).

Niki de Saint Phalle:
Niki de Saint Phalle ( nèssua lo 29 d’octobro 1930; môrta lo 21 de mê 2002) est n’artista francêsa qu’at crèâ des ôvres du Novèl rèalismo.
’L ére la fèna de Jian Tinguely.

Anna Maria Ferrero:
Anna Maria Ferrero (nèssua lo 18 de fevriér 1935 a Roma; môrta lo 21 de mê 2018 a Versailles) est un'actrice étalièna.

André Guex:
André Guex ( vegnu u mondo lo 8 de mê 1904 a Vevê et môrt lo 7 d’avril 1988, est un ècriven suisso et arpetan du quenton de Vôd.
Il at ècrit sus la règ·ion du Lèman, en Suisse et Savouè, et de la cultura du Valês.
André Guex est lo fily du lengouisto vôdouès Julo Guex.

Guex:

Marta Robin:
Marta Robin (en francês Marthe Robin), nèssua lo 13 de mârs 1902 a Châtélnôf-de-Galôre (Drôma arpetana) et môrta dens la méma vela lo 6 de fevriér 1981, est na mistica catolica francêsa, fondatrice des Foyérs de Charitât, cognessua por des fenomènos tâls que des visions religioses, des stigmatos et l'inèdia que lui atribuont plusiors membros de son entorâjo. <br>
A l'adolèscence, Marta Robin at étâ victima d'una fôrma d'encèfalita que l'at a châ pou paralisâye; el at passâ na cinquantêna d'anâs dens un liét-fôtoly, pèrdent asse-ben la vua, cen que l'at pas empachiêe de recevêr un grant nombro de vesitors (probâblament cent mile a muens) uxquints el balyêve sos consèlys.<br>
D'aprés cèrtins mèdecins, son câs serêt l'èxprèssion d'un troblo psichico de tipo histèrico, fenomèno sovent envocâ dens cetos câs, surtot a l'endrêt des fènes. Marta Robin at pletout surprês et convencu, per son èquilibro mental et son bon sens, des obsèrvators tot a fêt sèriox coment lo filosofo Jean Guitton et ben d'ôtros entèlèctuèls de son època, crètiens et atês.<br>
Son dossiér por na possibla bèatificacion at étâ dèposâ uprés des ôtoritâts diocèsènes en 1987 pués transmetu u Sent-Sièjo en 1996. Lo 6 de mê 2010 at étâ signêe a Roma, a la Congrègacion por les côses des sents, la "Positio", recuély aprèstâ dês tôs los èlèments recuelyis merient a ôtentifiar sa rèputacion de sentetât ; el at botâ a la recognessence de la « hèroyicitât des vèrtus » lo 7 de novembro 2014. Totes fês, la publecacion en 2020 d'un rapôrt tant qu'alor secrèt remèt en quèstion l'ôtenticitât de cetos prètendus segnos que serant des simulacions més ou muens conscientes. En fêt il s'agéssêt de l'avis franc minoritèro de yon des membros d'una comission suposâye ègzamenar lo câs de Marta Robin, avis qu'est l'objèt de plusiors travâlys de rechampâ. La controvèrsa, ja dedens l'Égllése, est donc pâs chavonâye.

Fèrdinand Chevâl:
Josèf Fèrdinand Chevâl, en francês Joseph Ferdinand Cheval, més cognessu sot lo nom du Pedon Chevâl, nèssu lo 19 d'avril 1836 a Charmos-sur-l'Hèrbasse (Drôma arpetana) et môrt lo 19 d'oût 1924 a Hiôtariva (Droma arpetana), est un pedon francês cèlèbro por avêr passâ 33 ans de sa via a construire un monument qu'il nome lo « Palès idèâl ».<br>
Il at asse passâ huét anâs suplèmentères a bâtir sa prôpra tomba. Palès et tomba sont tôs doux considèrâs coment des patrons-d'ôvra d'architèctura nayiva.

Palès idèâl:
Lo Palès idèâl ou ben lo Palès idèâl u factor Chevâl (le ' en francês) est un monument bâti a Hiôtariva (Drom’arpetana) per lo factor Fèrdinand Chevâl, depués 1879 jusqu’a 1912.
Ch·èf-d’ôvra de l’arch·itèctura nayiva et de l’ârt nayif, il est rengiê come monument historico depués 1969.
Por un voto organisâ pendent l’étéf 2020, u nivél nacionâl, per los productors de l’èmission "Lo Monument prèferâ dus Francês", difusâ dessus France Tèlèvisions, lo "Palès idèâl" at entâ rengiê second dessus una lista de quatôrze monuments. Sa construccion at avouéc fêt la chousa d’una pèlicula biografica francêsa rèalisâ per Nils Tavèrniér et sortia en 2018.
Ôtor.
Lo concevior et arch·itècto de quél monument est lo factor Fèrdinand Chevâl, empleyê de l’administracion de les pôstes, chargiê de Hiôtariva. Quél temps corrèspond u dèvelopament dus voyâjos de natera touristica et la cârta postâla fât son aparicion en France en 1873, sêt cinq ans davant lo comencement du Palès idèâl.
Queli chavone la construccion du Palès idèâl en 1912, a l’âjo de 76 ans. Bâtirat avouéc, d’aprés la méma mètoda de construccion, sa tomba u cementiéro de Hiôtariva, la tomba du silence et du repôs sen fin, et pués la Vilâ Alicius, que sè trôve a coutâ du palès et tôs rengiês come monuments historicos.
Historico.
D’abôrd ensorcelâ per de piérres que rècôrte pendent sa veriê (parcôrt a pied per jorn !), Fèrdinand Chevâl sè vôt enspirar de les cârtes postâles que distribue tôs los jorns por bâtir, sus un tèrren qu’at achetâ, quél palès qu’est un voyâjo "nayif" g·eografico, historico et surtot filosofico. Travalye de nuet a la lumiére d’un quinquèt, mourgâ per un grôs mouél de les gens de la velèta.
Quél monument bâti per un homo tot solèt mesere de hiôt et de long, les difèrentes piéces (des piérres ramassâs dessus los chamins por la plepârt) ont entâ apondues avouéc de chôlx, de mortiér, de ciment et d’armatures mètaliques (quen qu’est prècursior en matiére de tècnica de « bèton armâ »).
D’abôrd dècriâ vêr mocâ per la plepârt dus spècialistos de l’ârt, l’ôvra recêt diens los ans 1930 lo soléf morâl d’un mouél d’artistos come Pablô Picassô et André Breton, qu’uvriront la vie a una recognessence encor més g·ènèrâla.

Didier Queloz:
Didier Queloz (nèssu lo 23 de fevriér 1966) est un astronomo suisso de la Suisse romanda.
Il at reciu, en 2019, lo Prix Nobel de fisica.

Monuments historicos:
Un monument historico est un imôblo ou un objèt mobiliér recevent un statut juridico particuliér dèstinâ a l'emparar, porce qu'il at un entèrèt historico, artistico, architèctural mas asse-ben tècnico ou scientifico.<br>
En France doux nivéls d'empâra ègzistont : un monument pôt étre « cllassiê » ou « enscrit » permié los monuments historicos. L'enscripcion (déta tant qu'en 2005 « a l'enventèro suplèmentèro des monuments historicos ») est una empâra des monuments presentant un entèrèt remarcâblo a l'èchiéla règionala, u contrèro du cllassement, emparant los monuments presentant un entèrèt a l'èchiéla de la nacion et que constitue d'ense lo més hôt nivél d'empâra.<br>
En Suisse ègziste na louè d'empâra u nivél fèdèrâl mas los cantons pôvont asse-ben étre amenâs a règllamentar, cen que cèrtins de lor avant ja fêt ben avant la publecacion de ceta louè. De tota maniére l'articllo 78 de la Constitucion fèdèrâla pôse lo principo que l'empâra du patrimouèno est d'abôrd na compètence cantonâla. Cen qu'at pas betâ defôr l'ègzistence d'"objèts d'importance nacionâla".<br>
En Étalia on pârle pletout de "monument nacionâl", que recêt un statut d'empâra particuliér.<br>

Lê:
U sens lârjo, na louè ou lê (du latin "lex") est na disposicion normativa et abstrèta posant na règlla juridica d'aplicacion oblegatouèra. On distingue d'un lât, les louès constitucionèles que dèfenéssont los drêts fondamentals, fixont l'organisacion des povêrs publicos et los rapôrts entre lor, les louès organiques que structuront les enstitucions de la Rèpublica et porvèyont ux fonccions des povêrs publicos (p. è. lo statut de la Magistratura) et de l'ôtro lât, les louès ordinères.<br>
U sens formèl, la louè est na disposicion prêsa per na dèlibèracion du Parlement (en France et Étalia Assemblâ nacionâla / Chambra des dèputâs et Sènat) per oposicion u règllament qu'est èmetu per yona des ôtoritâts administratives uxquintes les louès constitucionèles ant balyê un povêr règlamentèro.<br>
En filosofia, lo tèrmeno de louè at doux usâjos majors : pratico, yô el corrèspond a la nocion de règlla, et scientifico, yô el relève de la nècèssitât. En science, la louè dèsigne un rapôrt envariâblo entre doux ou plusiors fenomènos.

Ârt nayif:
On rassemble sot lo tèrmeno gènèrico d'ârt nayif les ôvres des artistos déts "*enclâssablos", ôtodidactos, cen vôt a dére que lor ârt est pôpro a lor et corrèspond a gins de mouvement de lor època. Il at étâ utilisâ por lo premiér côp u XIXémo sièclo por dèsignér lo pintro Henri Rousseau.<br>

Jacques Dubochet:
Jacques Dubochet (nèssu lo 8 de jouen 1942 a Âgllo) est un Chèrchior suisso de la Suisse romanda et d’Arpetania.
Son pâre est l’engenior Jean-Emmanuel Dubochet. Sa fèna est l’historièna de l’ârt Christine Dubochet-Wiemken
Jacques Dubochet at reciu, en 2017, lo Prix Nobel de ch·imie.

Charles Errard:
Charles Errard (nèssu en 1606 a Nantes et môrt lo 25 de mê 1689 a Roma) est ’n artisto francês.

John Wayne:
John Wayne (nèssu lo 26 de mê 1907 – môrt lo 11 de jouen 1979 a Los Angeles) 'l ére un actor amèriquen.
Il at juâ dedens un mouél de films de guèrra et des westerns.

Denise Mégevand:
Denise Mégevand ( nèssua lo 27 de mê 1917 a Geneva, môrta lo 27 de dècembro 2004 a Sant-Jelien en Savouè-d’Amont) est na musicièna genevèsa et pués arpetana.
Ele at juâ à la harpe la musica du Moyen Âjo et de la Renèsence. 

Sant-Jelien:
Sant-Jelien – San Zhlyin en grafia de Confllans – en francês oficièlament, dês 1893, "Saint-Julien-en-Genevois" – est ’na comena et na vela d’la Hôta-Savouè, en France et en Arpetania.
Histouère.
U Moyen Âjo, lo nom du velâjo ére "Posteria - Saint-Julien". Se trôvève dedens la province historique du Genevês.
Lo 21 de jul·yèt 1603, la Trétâ de pèx de Sant-Jelien est un grant èvènement de l’histouère du conflit entre-mié la Savouè et la vela de Geneva.
Près Sant-Jelien sont construits, de 1991 tant qu’en 2008, lo crouèx des ôtorotes francèses A 40 Mâcon-Passy (dirèction du Tunèl du mont Blanc) et A 41 Grenoblo-Geneva et lo poste de douâna franco-suissa de "Bardenèx".
Geografia.
L’endrêt est situâ a 19 kilomètros de la vela suissessa Geneva, a la frontiére entre-mié la Friance et la Suisse.
Ele est sus la reviére Ère, afluent du l’Arve et sot-afluent du Rôno.

Nacion:
Na nacion est:<br>

Parlement:
Un parlement est una assemblâ — en gènèral èlua — qu'assure la reprèsentacion du poplo dens los Ètats ou les divisions administratives (dedens l'ètat coment los Parlements règionals dens cèrtins payis ou u dessus de l'ètat tâl lo Parlement eropèen), et est donc a ceti titro un luè privilègiê de l'ègzèrcice de la dèmocracia. Il at doves fonccions : fâre et dèfâre les louès, cen qu'en fêt lo titulèro du povêr lègislatif, et controlar l'accion du govèrnement du payis.<br>
Lo parlement pôt étre constituâ d'una ou plusiors chambres, en gènèral doves: na chambra bâssa èlua u sufrâjo univèrsâl et na chambra hôta èlua per los grants èlèctors; ceta-ce est sovent apelâye sènat.
En Suisse, lo parlament nacional est composâ du Consèly nacionâl et du Consèly des Ètats.

Artisto:
Un artisto est un endividu fasent ôvra, cultivant ou mêtreyent un ârt, un savêr, na tècnica, et qu'on remarque entre ôtres la crèativitât, la poèsia, l'originalitât de sa produccion, de sos actos, de sos gèstos.<br>
L'UNESCO propôse la dèfinicion que siut:<br>
« On entend per artisto tota pèrsona que crèe ou participe per son entèrprètacion a la crèacion ou a la recrèacion d'ôvres d'ârt, que considère sa crèacion artistica coment un èlèment èssencièl de sa via, que, d'ense, contribue u dèvelopament de l'ârt et de la cultura, qu'est recognessua ou chèrche a étre recognessua coment artisto, qu'el sêt gllètâye ou nan per una relacion de travâly ou d'associacion coment les ôtres. »

Fenomèno:
Un fenomèno est la maniére qu'una chousa, un fêt du mondo fesico (objèt, accion…), psichica (èmocion, pensâ…) ou social (produit d'entèraccions sociales) sè manifèste a la sensibilitât d'un étre vivent. Cèrtins fenomènos de la fesica, coment lo magnètismo, la lumiére ultraviolèta, los rayons X, etc. tochont pas de la méma façon la sensibilitât des difèrents étres vivents. Lo mot fenomèno vint du latin "phaenomenon", emprontâ u grèco φαινόμενον, « aparence », dèrivâ du grèco ancian *φαίνω, « fâre aparêtre ».<br>
Un fenomèno pôt être l'objèt d'ètudes scientifiques.<br>
En lengâjo corent, un fenomèno est un fêt, un èvènament vêr un endividu anormal ou surpregnent.<br>
Adjèctif dèrivâ: fenomènal.

Fllorence Nater:
Fllorence Nater (nèssua lo 2 d’avril 1969 a La Châls, canton de Nôchâtél) est na pèrsonalitât politica suissessa.
Dês 2021 l’est membro du Consèly d’ètat du canton de Nôchâtél.

Consèly d’ètat:
Lo Consèly d’ètat est lo govèrnament de doux-três cantons de Suisse et asse-ben de quârques payis du mondo.
En France, lo consèly d’ètat est na enstitucion et ôtoritât administrativa.

Carla Fracci:
Carla Fracci ( nèssua lo 20 d’oût 1936 a Milan; môrta lo 27 de mê 2021) est na dançosa étalièna.

Andrea Schorta:
Andrea Schorta ( nèssu lo 2 d’avril 1905 a Zernez; môrt lo 12 de dècembro 1990 a Couère) est un lengouisto suisso originèro du Quenton des Gresons.
L’ére redactor en chef du Diccionèro roumancho greson qu’est lo diccionèro suisso du Roumancho.

Karine Ruby:
Karine Ruby (nèssua lo 4 de janviér 1978 a Bônavela, en Savouè, môrta lo 29 de mê 2009 sus lo Gllaciér du gèant dedens lo massis du Mont Bllanc) est na atlèta de snowboard francèsa et guide de moutanye d’origina arpetana.
En 1998, ele ére champione olimpica de snowboard a Nagano.

Karl Jaberg:
Karl Jaberg (nèssu lo 24 d’avril 1877 – môrt lo 30 de mê 1958 ) est un lengouisto suisso del quenton de Bèrna.
Il at fât des ètudes près Gaston Paris et Jules Gilliéron. Una part de sia rechèrche concèrne los patouès de la Suisse romanda et l’Arpetan et pués la toponimia. 
Il ére professor de l’univèrsitât de Bèrna et pués dês 1942, après Louis Gôchat, dirèctor du Gllossèro des patouès de la Suisse romanda.

Albanês:
L’Albanês – en albanês « Gjuha Shqipe » – est na lengoua eropèèna.
Ele est yona de les lengoues palèo-balcaniques dedens la famelya de les lengoues endo-eropèènes.
La lengoua albanèsa est parlâye enqu’houé en Albania et pués u Kosovo, en Macèdouèna de Bise, Montènègro, Sèrbia, Croacia, Turquia et la Grèça.

Émile Gelyèron:
Émile Gelyèron ("" en francês), vegnu u mondo lo 26 d’octobro 1851 a Velanôva (Payis de Vôd), canton de Vôd ; môrt en 1924 a Atênes) est ’n artisto et pintro arquèologo suisso et arpetan.
Il est lo frâre du lengouisto suisso Julo Gelyèron. Il at ètudiya a Bâla , München et Paris.

Elizabeth Blackwell:
Elizabeth Blackwell (nèssua lo 3 de fevriér 1821 ; môrta lo 31 de mê 1910) ére un mèdecin et activiste por les drêts de les fènes originère du Reyômo-Uni.
Lo niom d’Elizabeth Blackwell est enscrit dedens la "National Women's Hall of Fame" a Novèla-Yorque.

Klaus Groth:
Klaus Groth (nèssu lo 24 d’avril 1819 – môrt lo 1ér de jouin 1899 a Kiel) est un ècriven et un dialèctologo alemand.
Il at ècrit des ôvres en Bâs-alamand et en Alemand.

Forèstiér:
Lo Forèstiér (le ' en francês), contre-avâl du velagèt de Pôbllo diont plletout lo Fllon , est un cors d’égoue de la règ·ion La Vâl que sè jète prôcho de Riva dedens lo Lèman. Cole en Suisse, dens lo quenton de Vôd.
Son dârd prôcho du pont de la rota principâla 9 est ben cognu.
Ètimologia.
Son nom vint de l’adjèctif vielyo vôdouès "forestai", cen vôt a dére "forètiér, entourâ de bouesc, dedens les bouescs". En 1341, lo cors d’égoue sè nomâve "La Ruvina" (la Rouvena en ).

Novalis:
Georg Philipp Friedrich von Hardenberg dèt Novalis, vegnu u mondo lo 2 de mê 1772 ; môrt lo 25 de mârs 1801, est un poéto alemand.

La Neptune:
La Neptune est un batél tradicionâl du tipo bârca du Lèman.
Ele est construite a Locum, en France, en 1904. L’ère empleyêe por lo transpôrt de matières de construccion, surtot de pièrres de Mèlyeria, en Savouè-d’Amont, et de gravèl du Rôno, du Boveret en Valês, vèrs la vela de Geneva.
Lo batél est long de 27,30 mètros. Son pôrt est a Égoues-vives a Geneva.
Il est rengiê come Monument historico de Geneva.

Émile Littré:
Émile Littré (nèssu lo 1ér de fevriér 1801 a Paris; môrt lo 2 de jouin 1881) est un lèxicografo francès.

Micèlion:
Lo micèlion, apelâ dens lo lengâjo corent blanc de champegnon (rèference a la color du fetrâjo qu’obsèrvont per ègzemplo dedens l’ètèrsa forètiére), est l’aparèly vèg·ètatif des champegnons ou ben de quârques bactèries filamentoses coment les actinobactèries ("Streptomyces", "Mycobacterium"...). G·ènèralament pou visiblo, il est composâ d’un ensemblo de fils, més ou muens ramifiâs, apelâs hifes, que trôvont dedens la tèrra ou ben lo substrat nutritif. Celes hifes sont formâyes de cèlules brâvament alongiêes et cllouèsenâyes, a la difèrence de celes dedens lo psudomicèlion sen cllouèsons verés (structura constituâye de fils que fôrmont de sifons que contegnont na massa citoplâmica que los noyéls sont èparpelyês dedens).
Lo micèlion vèg·ètatif desot tèrra balye un micèlion reproductor g·ènèralament drèciê èn l’êr, apelâ carpoforo, chargiê de la produccion et de la morèson de les spores que vegnont d’una reproduccion sèxuâye ou ben asèxuâye. Cen que diont bien champegnon est franc ren que cél sporofor, aparèly reproductor formâ per lo micèlion fèrtilo.
Sus la tèrra lo micèlion sè pôt veriér en fetrâjo, lo pôvont asse-ben vêre u pied de la chamba de doux-três champegnons. Chiéz quârques èspèces les hifes sont rassemblâyes en cordons sovent entourâs d’un cortèx, que balyont l’êr de racenes, et sont adonc apelâyes rizomorfos.
Ètimologia.
Lo tèrmo micèlion vint du grèco ancian : "(mukês", « champegnon »), de la consona « l » èpentètica et du sufixo nominâl « "-ium" » (« "-ion" » en arpetan).
Biologia.
Chiéz un mouél de champegnons lo micèlion primèro, qu’est haplôido, vint de la gèrnèson d’una spora. Sè vôt assemblar avouéc ’n ôtro micèlion primèro compatiblo d’un sèxo oposâ por balyér un micèlion secondèro tèoricament diplôido, quand ben, câs solèt chiéz los étres vivents, la fusion des noyéls sè tindrat ren que brâvament més târd, dens lo carpoforo (ou ben sporoforo, que corrèspond a cen que lo publico apèle corament "champegnon"), justo devant la formacion de les spores pendent la mèyosa.
Lo micèlion assure lo crêt vèg·ètatif (dedens lo substrat) du champegnon, lui pèrmèt étot de trère un mouél d’èssences nutritives variâyes a côsa des enzimos spècialament pouessients.
Chiéz un mouél d’èspèces (amanites, bolêts, chanterèles, ...), vôt formar d’orgânos comons avouéc les plantes u nivél de lors racenes : o est cen que diont les micorrizes, yona de les simbioses més importantes du mondo vivent.
Usâjos.
Lo principâl usâjo du micèlion est la cultura de champegnons : fôt "ensèmenciér" a micèlion frès lo substrat por los curtivar.
Des sociètâts privâyes dens lo mondo entiér dèvelopont la produccion et la venta d’inoculents micorriziens dèstinâs a un usâjo agricolo (biofèrtilisient, biostimulent) mas asse-ben ècologico (revèg·ètalisacion de les tèrres rogiêes, fitoremèdiacion).
Ux Payis-d’Avâl, la stilista Aniela Hoitink at fêt un prototipo de roba tot fêt de micèlion.

Hifa:
Una hifa est na cèlula alongiêe, caractèristica des champegnons, de cèrtênes bactèries et de cèrtênes algues. Les hifes fôrmont des chênes et pôvont sè ramifiar. Els sont cllouèsonâyes ou pas. Les hifes des champegnons pôvont contenir plusiors noyôs cèlulèros; on los trôve asse ben dens lo micèion que dens los orgânos reproductors, quand ben cetos-ce contegnont asse des cèlules més côrtes.<br>

Haplôido:
Na cèlula biologica est haplôida (du , "haploos", « "simplo" » et "eidos", « "en fôrma de" ») quand los cromosomos que contint sont châcun en simplo ègzemplèro (n cromosomo). Lo concèpto est g·ènèralament l’oposâ de diplôido, tèrmo que dèsigne les cèlules a cromosomos en doux ègzemplèros (2n cromosomos).
Un organismo ou ben na partia d’organismo est dét haplôido quand ses cèlules sont lor-mémes haplôides.
Celes dèfinicions regârdont solament los organismos ecariotos (protistos, bétyes, plantes, champegnons), qu’ant de verés cromosomos. Per ègzemplo, betont vêr defôr les bactèries qu’ant gins de noyél et pués possèdont de cromosomos d’un tipo a pârt.
La reproduccion sèxuâye que demande ’n èchanjo gènètico emmode de mècanismos de rèduccion (mèyosa) et d’ôgmentacion (fècondacion) de la rèpèticion des cromosomos (plôidia). Lo cicllo de via d’un organismo ecarioto comprend vêr forciêment n’altèrnance de stados a nivéls de rèpèticion cromosomica difèrents : prèjont d’altèrnance de fâses (vêre cicllo de via).
Chiéz los homos et la plepârt de les bétyes, la fâsa haplôida (n) est brâvament rèduita. Corrèspond a la formacion des gamètos : spèrmatozôido ou ben ovocito. L’organismo (lo côrp) sè dèvelope en fâsa diplôida (2n) : les cèlules contegnont châcuna los cromosomos en dobla vèrsion.
Chiéz les moces et chiéz quârques algues, la partia vèg·ètativa dèvelopâye de l’organismo corrèspond a la fâsa haplôida (n).
La fâsa diplôida (2n) est arriér prod més limitâye (rètrenta u zigoto, et mémo inègzistenta). Chiéz les angiospèrmes, o est possiblo d’avêr de plantes entiéres haplôides (des gamètofitos) per cultura "in vitro" de microspores - devant ou ben u moment de la premiére mitosa polènica.
Lo mâcllo chiéz les avelyes, lo bordon, vint d’un ovulo de rêna vouesif et pués il est asse-ben haplôido.
Un organismo est haplôido quand, dens son cicllo de dèvelopament, la mèyosa siut tot drêt la fècondacion. O est lo câs chiéz "Sordaria macrospora" (un champegnon), yô que la formacion de la cèlula-ôf grâce a la fècondacion est siuvua d’una mèyosa et d’una mitosa que mènont a la crèacion de spores.
Sèlèccion.
La dobl’haplôidia, asse-ben apelâye haplodiplôidisacion, dihaplôidia ou ben tècnica des haplôidos doblâs, est na tècnica de sèlèccion variètâla qu’est de prèlevar de cèlules haplôides que vegnont de gamètos d’una planta por provocar lo doblament de lor stoco cromosomico por avêr na legnâ stâbla (ou ben legnâ pura) en solament doves g·ènèracions.

Diplôido:
Na cèlula biologica est diplôida (du , "diploos", « "doblo" » et "eidos", « "en fôrma de" ») quand los cromosomos que contint sont presents per "pârs" (2n cromosomo). Lo concèpto est g·ènèralament l’oposâ de haplôido, tèrmo que dèsigne les cèlules a cromosomos en simplo ègzemplèro (n cromosomos).
Na cèlula compte adonc doux alèlos por châcun de sos gènos (en defôr de les parties spècefiques ux cromosomos sèxuâls), los doux cromosomos d’un mémo pâr qu’ant los mémos gènos. Celes doves vèrsions sont d’origina matèrnâla por yona et patèrnâla por l’ôtra, et pués sont étâyes rassemblâyes pendent la fècondacion (rencontro de doves cèlules haplôides : n + n = 2n).
Un organismo ou ben na partia d’organismo est dét diplôido quand ses cèlules sont lor-mémes diplôides.
Celes dèfinicions regârdont solament los organismos ecariotos (protistos, bétyes, plantes, champegnons), qu’ant de verés cromosomos. Per ègzemplo, betont vêr defôr les bactèries qu’ant gins de noyél et pués possèdont de cromosomos d’un tipo a pârt.
La reproduccion sèxuâye que demande ’n èchanjo gènètico emmode de mècanismos de rèduccion (mèyosa) et d’ôgmentacion (fècondacion) de la rèpèticion des cromosomos (plôidia). Lo cicllo de via d’un organismo ecarioto comprend vêr forciêment n’altèrnance de stados a nivéls de rèpèticion cromosomica difèrents : prèjont d’altèrnance de fâses (vêre cicllo de via).
Chiéz los homos et la plepârt de les bétyes, la fâsa diplôida (2n) est franc dominenta. L’organismo (lo côrp) sè dèvelope tot avouéc de cèlules que contegnont châcuna los cromosomos en dobla vèrsion. La fâsa haplôida (n), por lyé, regârde ren que la formacion des gamètos : spèrmatozôido ou ben ovulo.
Chiéz les moces et chiéz quârques algues, lo sch·èmâ est envèrsâ : la fâsa diplôida (2n) acompagne ren que rudo vito la fècondacion. La planta sè dèvelope grâce a la mèyosa, desot fôrma haplôida (n). Chiéz les fioges et les plantes a granes (ou ben spèrmafitos), la fâsa diplôida prèdomine.
La diplôidia at possu étre favorisâye perce que pèrmèt de rèparar les cassures doblos-brins de l’ADN. Pèrmèt étot de mascar l’èfèt de les mutacions nuisibles, que sont por la plepârt rècèssives.

Carpoforo:
Lo carpoforo (cen vôt dére « pôrta-fruita ») ou ben més cllâr lo sporoforo (cen vôt dére « pôrta-spores »), apelâ étot sporocârp (« fruit a spores »), aparèly sporofitico, aparèly frutiér ou ben côrp frutiér, est l’orgâno reproductor chiéz los champegnons d’en-dessus. O est, dens lo lengâjo populèro et litèrèro, l’orgâno de la « frutificacion » du champegnon (sensu lato) et pas solament du micèlion des champegnons. Contint los sporocistos (basides et âscos) que sè difèrenciont dedens l’himènion (partia fèrtila) et que fant per reproduccion sèxuâye de mèyospores, desot difèrentes fôrmes.
Un mémo micèlion, donc un mémo étre vivent, pôt fâre un mouél de carpoforos, en mémo temps et a totes les sêsons, avouéc sovent plusiors "poussâs" pendent la méma sêson.

Micologia:
La micologia grèco μύκης, mykès (« champegnon ») et -logía, dèrivâ de λόγος, lógos (« parola, discors ») est la science qu'ètudiye los champegnons. Un viâjo apondua a la botanica, qu'ètudiye les plantes, el encllôt asse-ben per tradicion l'ètude des mixomicètos (protistos), ben qu'il s'agésse d'organismos ora betâs defôr du règno des champegnons câr ils ant ni micèlion ni parê cèlulèra et ant un bâti et un môdo de nutricion difèrent des champegnons. Mémament los oomycètos, ben qu'ora apondus ux stramènopilos (algues brones), sont adés ètudiyês per los micologos (pèrsones que s'ocupont de micologia).<br>
Adjèctif dèrivâ: micologico.<br>

Christiane Dunoyer:
Christiane Dunoyer (nèssua lo 16 de j·ulyèt 1972 en Vela, Vâl d’Aoûta) est n’ antropologa et pués na dialèctologa étalièna et arpetana.
Via et ôvra.
Ele at fât des ètudes a l’univèrsitât de Chambèri et a l’univèrsitât d’Èx-Marsèlye est pués des rechèrches d’ètnologia arpenche, p.ègz. sus la cultura tradicionâla de l’èlevacion des vaches, et sus la lengouistica et la g·eografia de l’Arpetan. Ele at asse-ben ècrit doux-três contribucions sus l’alimentacion tradicionâla dedens les règ·ions arpenches.
Enqu’houé dirige, dês 2010, et après Alexis Béltemps, lo Centro d’ètudes francoprovençales « René Willien » (cefp) de Sent-Nicola en Val d’Aoûta, Étalia. Ele est asse-ben la directrice de les "Nouvelles du Centre d’études francoprovençales René Willien". En 2010 Dunoyer ar organisâ, avouéc Alexis Béltemps, na èxposicion sus Jean-Baptiste Cerlogne, prétro et ècriven arpetan de Sent-Nicola.
L'at rèalisâ lo documentèro "Harpitanya, la ferveur d'une idée" en 2012. Avouéc ceti documentèro, Dunoyer at tentâ de balyér una émâge du Mouvament Arpitania dens los ans 1970 et de la frapa de ceti mouvament sus la politica et la sociètât dedens la Vâl d’Aoûta.
Christiane Dunoyer est membro du groupo de travâly entèrnacionâl qu’at mêsa u pouent la .
Los 26 et 27 de mê 2012 l’at contribuâ, avouéc Dominique Stich, Eric Verney, Diego Centa (ôtor du Gllossèro arpetan des Valâdes de Lans) et ôtros, à l’èvènement « Il Francoprovenzale nell’era di Internet : ORB 2 » u châtél de la comtèssa Adèlayida en Suisa.
Lo 19 d’octobro 2019 l’ére avouéc lo « Colloque Patouès » a Saviése organisâ per la fondacion "Anne-Gabrielle et Nicola-V. Bretz-Héritier".
En 2021, l’at prèsentâ l’antropologia de les dialèctos a la mediatèca Valês a Martegné, dedens l’ègzposicion "« Patois-Land »" sus l’Arpetan valèsan yô-que Raphaël Maître (Gllossèro des patouès de la Suisse romanda) at dècrit les variantes de l’arpetan en Valês et que lo lengouisto francês Mathieu Avanzi at comparâ ceta lengoua avouéc lo Savoyârd et lo Vâldoten.

Guadalajara (México):
Guadalajara est na vela du Mèxico.

Univèrsitât d’Èx-Marsèlye:
L’Univèrsitât d’Èx-Marsèlye est na univèrsitât francêsa fondâye an 2011, que sè trôve dedens lo dèpartament des Goles-de-Rôno.

Wen Tianxiang:
Wen Tianxiang – en ch·inês 文天祥 – , nèssu lo 6 de jouin 1236, môrt lo 9 de janviér 1283, est un ècriven et homo politico de Ch·ina.

Louis Chevrolet:
Louis Chevrolet (nèssu lo 25 de dècembro 1878 a La Châls, Canton de N’châtél ; môrt lo 6 de jouin 1941) est un engenior suisso et arpetan.
Il ére un cicllisto en France.
En 1900 il est a Novèla-Yorque, et pués il vint un pilote d’ôtomobile famox des Ètats-Unis. En 1911 il at fondâ l’entreprêsa "Chevrolet", avouéc William Crapo Durant.

Carpoforo (homonimia):
Lo mot carpoforo est transcrit du grèco (« pôrta-fruita »).

ISO 4217:
La nôrma ISO 4217 est na nôrma entèrnacionâla que dèfenét los codes por la reprèsentacion de les devises empleyêes dens lo mondo. L’èdicion la més novèla est ISO 4217:2015. El est rassemblâye dedens lo cllassement ICS 03.060 et 01.140.30.
Cela codificacion est empleyêe dens lo mondo financiér et d’afâres, et pués sus les publecacions (gazètes, relevâs, tiquèts) por èliminar les confusions côsâyes per quârques noms ou ben simbolos de devises coment dolâr, franc ou ben livra empleyês a plen de payis et qu’ant de quotes de chanjo brâvament difèrentes.
Na monéya est reprèsentâye de doves façons : 
Per dessus lui associyont un èxposent que dèfenét la relacion entre-mié l’unitât monètèra et sa partia fraccionèra. Per ègzemplo, la valor 2 endique que la monéya pôt étre divisâye per 100 (10 èxposent 2), cen que pèrmèt de reprèsentar les valors « en dècimâles » (cen vôt dére sen sèparator dècimâl) dens lo format d’èchanjo . Ègzemplo na valor 12345 en devisa EUR (èxposent 2) reprèsente la soma 123,45 erôs.

Viola Amherd:
Viola Amherd (nèssua lo 7 de jouin 1962 a Brega) est na pèrsonalitât politica du Canton du Valês et suissessa.
Dês 2019 ’l est membro du Consèly fèdèral de la Suisse.

Acadèmia de les sciences, bèles-lètres et ârts de Savouè:
L’ Acadèmia de les sciences, bèles-lètres et ârts de Savouè est ’na sociètât saventa en France et en Arpetania, fondâye en 1820 come "Sociètât acadèmique de Savouè".
Los fondators éront:
Ôtres pèrsonâjos:
En 1827, lo rê Chârlo-Fèlix de Savouè l’at fât "Sociètât rèyâla acadèmique de Savouè".
Lo 14 de j·ulyèt 1860, vint per dècrêt emperiâl l’"Acadèmia de les sciences, bèles-lètres et ârts de Savouè".
Dês 1875, la siéta de l’Acadèmia sè trôve dedens lo Châtél des ducs de Savouè a Chambèri.

Égllése Sent-Pierro de Bôrg-Sent-Pierro:
L’égllése Sent-Pierro du Bôrg (l’"" en francês), est l’égllése catolica de la comena du Bôrg sus la rota du Grant-Sent-Bèrnârd en Valês.
Histouère.
Lo premiér monastéro du Grant-Sent-Bèrnârd sè trôvave dedens lo velâjo du "Bôrg," a l’època carolinga, d’après la sôrsa latina : "monasterio Sancti Petri quod ad radicem montis situm est" (842-849).
U comencement du XIiémo siècllo, lo bâtiment, détruit u Xiémo siècllo per los Sarazénos, est reconstruit per l’èvèco de Geneva Hugues et vint propriètât de la rêna burgonda Èrmengouârda.
En 1739 la plés granta partia de l’égllése est reconstruite. Enqu’houé restont du velye bâtiment roman la granta tor, l’arc trionfal et una chapèla.
L’égglése est cllassâye monument historico du canton du Valês.

Centro ornitologico Rôno-Ârpes:
Lo Centro ornithologico Rôno-Ârpes – CORA – est ’na associacion de protèccion de la natura en Arpetania.
L’organisacion que la siéta s’trôve a Liyon sè balye por fin de promovêr la protèccion de les uséls et asse-ben de la biodivèrsitât en g·ènerâl dedens les dèpartaments de la règ·ion Rôno-Ârpes.

Jian-Ètièno Liotârd:
Jean-Étienne Liotard (nèssu lo 22 de dècembro 1702 a Geneva et môrt lo 12 de jouen 1789) est un pintro et ècriven suisso et arpetan.
Il at fât des voyâjos a Paris, Roma, Constantinople, Viène, Amstèrdame et Londro.
Ses ôvres sont prèsentâs dedens un mouél de musês eropeens.

Musê d’Ârt pués d’Histouère de Geneva:
Lo Musê d’Ârt pués d’Histouère de Geneva est un musê de la vela de Geneva et yon des plès grants musês en Arpetania et de Suisse.
Histouère.
En 1776, la Sociètât des Ârts de Geneva fut fondâye.
Lo musê est inôgurâ lo 15 d’octobro 1910. Il consèrve des coleccions d’ârt, d’objèts historicos et arquèologicos et puès des ârts apliquâyes.
Avant la fondacion du novèl musê, les ôvres d’ârt éront prèsentâyes dedens lo Musê Rath fondâ en 1826. La collèccion historique est fondâye après l’Èxposicion nacionâla de Geneva 1896.
Lo bâtiment du musê est crèâ per l’arch·itècto genevès Marc Camoletti (1857-1940).

Sophie Turrel:
Sophie Turrel (nèssua lo 9 de jouin 1973 a Grenoblo) est ’na ârtiste et dèssinatrice arpetana originère de l’Isera.
`L at fât des ètudes a l’"École supérieure d'art et design" de Sant-Etiève.

Pôl Guichonnet:
Pôl Guichonnet – en francês "Paul Guichonnet" – (nèssu lo 9 de jouin 1920 a Megéva, môrt lo 13 de septembro 2018 a Contamena) est un geografo et historien et pués un homo politico savoyârd et arpetan.
Il ére un grant chèrchior et ècriven de l’Arpetania et pués at publiâ des lévros sus la lengoua du Savoyârd.
Via.
Aprés des ètudes a la facultât des lètres et a l’Enstitut de g·eografia arpenche a Grenoblo, il ére professor de l’univèrsitât de Geneva yô que il at fondâ l’Institut de geografia. Il at fat des recherches sus l’histouère de la Savouè, d’Étalia et de la Suisse romanda, et asse-ben sus la geografia arpetana.
En 1986, Pôl Guichonnet est élu membro de l’Acadèmia de les sciences, bèles-lètres et ârts de Savouè. Il est oficier de la Lèg·ion d’honor.
Pués il ére membro, p.ègz., de la Sociètât de g·eografia de Geneva, de l’Acadèmia florimontana et de l’Institut de France.
Pôl Guichonnet ére consèlyer municipâl de Bônavela, dês 1953.

Laure Killing:
Laure Killing (nèssua lo 9 de jouin 1959; môrta lo 18 de novembro 2019 a Paris) est n’ actrice francèsa.

Louis Ruffieux:
Louis Ruffieux ( nèssu lo 6 de janviér 1848 – môrt lo 9 de jouin 1909 a Fribôrg ) est un ècriven, chèrchior et arch·ivisto arpetan del quenton de Fribôrg.

Libuše Šafránková:
Libuše Šafránková (nèssua lo 7 de jouin 1953; môrta lo 9 de jouin 2021) est na actrice de la Tch·èquia.

Katelyn Nacon:
Katelyn Nacon (nèssua lo 11 de jouin 1999) est n' actrice amèriquèna.

Brigitte Helm:
Brigitte Eva Gisela Schittenhelm dèta Brigitte Helm ( nèssua lo 17 de mârs 1906 a Bèrlin ; môrta lo 11 de jouin 1996 a Ascona, Suisse ) est n' actrice alemanda.

Ann Rutherford:
Ann Rutherford (nèssua lo 2 de novembro 1917; môrta lo 11 de jouin 2012 a Beverly Hills) est n' actrice canadièna et amèriquèna.

Yvette Horner:
Yvette Horner (nèssua lo 22 de septembro 1922 a Tarbes et môrta lo 11 de jouin 2018) est na musicièna francêsa.

Judy Garland:
Judy Garland (nèssua lo 10 de jouin 1922; môrta lo 22 de jouin 1969 a Londro) est n' actrice, dançosa et chantosa amèriquèna.

Camille Lellouche:
Camille Lellouche est na chantosa francêsa, nèssua lo 10 de jouin 1986 a Paris.

Christina Grimmie:
Christina Grimmie (nèssua lo 12 de mârs 1994 ; môrta assassinâye lo 10 de jouin 2016 a Orlando) est una chantosa amèriquèna.

Ascona:
Ascona ( "" en tèssinês) est na vela et pués na comena suissa du quenton du Tèssin.

Parc de La Grange:
Lo Parc de La Grange est un grant espaço publico dedens la vela de Geneva en Suisse.
Il est lo parc de la mêson "La Grange" qu’est construite vèrs 1770.
Dedens lo parc sè trôve lo plés grant jardin de roses genevès.
Politica.
Dedens la mêson de "La Grange" est organisâ, lo 16 de jouin 2021, lo Sonjon de Geneva 2021.

Sonjon du G7 de 2021:
Lo Sonjon du G7 de 2021 est un èvènement politico que los chefs d’ètât de sept payis sè rassemblont, du 11 de jouin tant qu’u 13 de jouin 2021. Sont présents asse-ben des pèrsonalitâts de l’Union eropèèna et de doux-três ôtres payis.
Lo sonjon est organisâ per lo Reyômo-Uni a Sent-Yves u bôrd de l’ Ocèan Atlantico.

Sonjon de Geneva 2021:
Lo Sonjon de Geneva 2021 – en angllês "2021 Russia–United States summit" – est un grant èvènement politico a Geneva en Suisse, et pués en Arpetania, organisâ lo 16 de jouin 2021.
Dedens la mêson du Parc de La Grange sè rencontront lo prèsident amériquen Joe Biden et lo prèsident russo Vladimir Poutine.
Lo canton de Geneva qu’at reçu l’ède de la vela de Geneva et de la Confèdèracion suisse, organise la jornâ politica avouèc un grant concepto de sècuritât.
Lo prèsident suisso Gui Parmelin rencontre asse-ben, lo 16 de jouin, Joe Biden et Vladmir Poutine.

Johanna Spyri:
Johanna Spyri (nèssua lo 12 de jouin 1827 et môrta a Tsurique lo 7 de j·ulyèt 1901) est n’ ècrivena suisse.

Cherôbles:
Cherôbles (' en francês) est na comena francêsa et arpetanna du Biôjolês, que sè trôve dens le dèpartement du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
El’at balyê son nom a un vin AOC le cherôbles.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Cherôblons" et "les Cherôblonnes" .

Vâr-Regnârd:
Vâr-Regnârd (' en francês) est na comena francêsa et arpetanna du Biôjolês, que sè trôve dens le dèpartement du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Vâr-Regnârdiérs" et "les Vâr-Regnârdiéres" .

Drècié:
Drècié (' en francês) est na comena francêsa et arpetanna du Biôjolês, que sè trôve dens le dèpartement du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suel urben de Liyon.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Drèciérons" et "les Drèciéronnes" .

Flluriê:
Flluriê (' en francês) est na comena francêsa et arpetanna du Biôjolês, que sè trôve dens le dèpartement du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
El’at balyê son nom a un vin AOC le flluriê.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Flluriatons" et "les Flluriatonnes" .

Juliê:
Juliê (' en francês) est na comena francêsa et arpetanna du Biôjolês, que sè trôve dens le dèpartement du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Juliatons" et "les Juliatonnes" .

Gianna Nannini:
Gianna Nannini (nèssua lo 14 de jouin 1954) est una chantosa étalièna.

Ann Morgan Guilbert:
Ann Morgan Guilbert (nèssua lo 16 d’octobro 1928; môrta lo 14 de jouin 2016) est n' actrice amèriquèna.

Françouès Bocion:
Françouès Bocion ( nèssu lo 30 de mârs 1828 a Losena; môrt lo 13 de dècembro 1890) ére ’n artisto suisso rt pués arpetan.
Il fat doux-três pintures du Lèman.

Jeanne Lombârd:
Jeanne Lombârd, originère de Geneva, nèssua lo 22 d’oût 1865, môrta lo 6 de dècembro 1945, ère 'na pintra genevesa et pués arpetana.
Doux-três de sies ôvres sè trôvont dedens la collèccion du Musê d’ârt et d’histouère de Nôchâtél.

Meryl Streep:
Meryl Streep (nèssua lo 22 de jouin 1949) est n' actrice amèriquèna.

Farrah Fawcett:
Farrah Fawcett (nèssua lo 2 de fevriér 1947; môrta lo 25 de jouin 2009) est n' actrice amèriquèna.

Cllodomir:
Cllodmir – ou ben Cllodomer – est un rè des Francs. Il est nèssu vers 465 et môrt lo 25 de jouen 524.
Il est lo fily de Cllovis Iér et de Cllotilda.
Cllodomir at fât la guèrra contre los Burgondos. Lo 1ér de mê 524 il at fât tuâr lo rê burgondo Sigismond.

Marie-Marguerite Brun:
Marie-Marguerite Brun (nèssua lo 25 de jouen 1713 a Colignê, enqu’houé dedens lo dèpartament de l’En; môrta lo 10 de j·ulyèt 1794 a Besençon) est na ècrivèna et lengouista francèsa.
L’at écrit lo premiér gllossèro de la lengoua comtèsa.

Gilberte Marin-Moskovitz:
Gilberte Marin-Moskovitz (nèssua lo 22 de jouen 1937 a Bélfôrt; môrta lo 26 de jouen 2019) est ’na fèna politica francêsa du tèrritouèro de Bélfôrt.

Pearl Buck:
Pearl Buck (nèssua lo 26 de jouen 1892 ; môrta lo 6 de mârs 1973) est na poéta et ècrivèna amèriquèna.

Larmuise:
La larmuise ou ben lo lenzèrd gris ("Podarcis muralis") est n’èspèce de Lacertilia de la famelye des Lacertidae. Cél petiôt lenzèrd vint d’Eropa continentâla, més justament de les règ·ions étaliènes et balcaniques. Il est lârgement present dedens tôs los payis d’Eropa mèditèrranèèna ou ben vesins, mas pas dessus les iles de Mèditèrranê. Il est étâ fêt rentrar en Amèrica de Bise et pués en Anglletèrra.
Lo nom de genro "Podarcis" vint du grèco "ποδάρχις" et signifie « ux pieds lèstos », et pués lo nom d’èspèce vint du latin "mūrālis" que vôt dére « du rampârt, de les muralyes ». Lo nom angllès est . En èspagnol s’apèle , en catalan (ou ben « petiôt lenzèrd de roche »), en étalien et en alemand (« lenzèrd de les muralyes »). En Sèrbia (yona de ses tèrres natâles avouéc l’Étalia de Bise), l’apèlont "Zidni gušter", et son nom polonès est "Jaszczurka murowa" (perce que nen rencontront avouéc des côps dedens lo fin mié-jorn de la Pologne).
Il est étot cognu coment la gremelyèta en vôdouès, la lenzeniére en doux-três patouès savoyârds et pués lo lezèrd gris en vâldoten.
Cel’èspèce de lenzèrd est de luen la més cognua de totes, por la rêson qu’est cela que frèquente l’homo de ples prés, qu’est de sûr la més nombrosa, et pués qu’est presenta dessus la quâsi-totalitât du tèrritouèro francês continentâl, a la difèrence de les ôtres èspèces de lenzèrds francês. O est asse-ben la rêson que cél lenzèrd est de tôs celi que recêt lo més de surnoms et de sobrequèts dedens totes les règ·ions de France, noms .

Ramon Llull:
Ramon Llull (nèssu vers 1232 - môrt lo 29 de jouin 1315 ) fut un filosofo, poéto, religiox et lengouisto catalan.
Il est lo prmiér ècriven qu’at ècrit des textos scientificos dedens na lengoua néolatina.

Tarravouère:
Tarravouère Varianta liyonêse de « retranscrita » "pp f".</ref> (' en francês) est na comuna francêse et arpitana du Forês dedens los monts du Liyonês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Liyon.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Tarravouèriens" et "les Tarravouèriènes" .

Tenzin Gyatso:
Tenzin Gyatso – en tibèten བསྟན་འཛིན་རྒྱ་མཚོ་ – qu’est nèssu lo 6 de j·ulyèt 1935 a Taktser – est un mouéno et ècriven du Tibèt et pués lo 14ièmo Dalaï-Lama du boudismo tibèten.
Dès 1959 il vive a Dharamsala, Enda.

Borsié:
Borsié Varianta liyonêse de « retranscrita » "pp f".</ref> (' en francês) est na comuna francêse et arpitana du Liyonês dedens los monts du Liyonês, que sè trôve dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia du suer urben de Liyon.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Borsiérês" et "les Borsiérêses" .

Crèdô:
Lo Crèdô (en latin : « crèyo ») dèsigne la vèrsion latina du « Simbolo » empleyêe vers difèrentes Églléses crètiènes : "Credo in unum Deum" (« Crèyo en un solèt Diô »).
Crèdôs ècumènicos.
Lo Simbolo de Nicèa-Constantinoplo.
La vèrsion "Simbolo de Nicèa-Constantinoplo", premiére vèrsion du Crèdô, est étâye prèparâye pendent doux concilos concèrnâs, celi de Nicèa (325) et pués celi de Constantinoplo (381). Mas quârques spècialistos pêsont que lo tèxto fut prèparâ a Jèrusalêm. Cela vèrsion du Crèdô est oficièla dês 1014 dens la liturgia de l’Égllése. Lo tèxto d’ora fut oficièlament fixâ, dês la publecacion du lévro de mèssa romen rèvisâ (1570) desot lo pontificat de Pio V, aprés lo concilo de Trent.
Celi de la liturgia catolica latina est ceti :
La traduccion en arpetan (empleyêe dens la liturgia catolica) est ceta :
En 2018, la Confèrence des èvècos de France votat un changement d’una partia de cela vèrsion du Crèdô, et se Roma l’apoye, un novél lévro de mèssa serat publeyê pendent l’Avent 2019 avouéc cél changement que remplacierat « de méma natura que lo Pâre » per « consubstancièl u Pâre ».

René Girard:
René Girard, nâ lo 25 de dècembro de 1928 en Avignon et mort lo 4 de novembro de 2015 à Paris, fut un historien, anthropologo et philosopho francês.
Les sâyes décovertes de la thèoria du dèsir mimético et de cella du boc-émissairo fant de René Girard un des majors pensors de l'anthropologia occidentala, et èles constituont una revolution dens de nombrox domènos, particulièrament dens cel de la thèologia.
Sos grands ovradgeos sont :

Vièrge de misèricôrde:
La Vièrge de misèricôrde est un thèma classico de la peintura et de l'iconographia dins les Ègleises catholica et orthodoxa.

Vièrge de misèricôrde avouéc los sants Sabâtin et Bèrnadin de Sièna:
La Vièrge de misèricôrde avouéc los sants Sabâtin et Bèrnadin de Sièna est una majora óvra peinti per lo Toscan Luca Signorelli devers l'an 1490. Cela peintura est hoi exposáe aù muséo deù diocèso de Pienza en Italie.

Payis du Velin:
Le payis du VelinVarianta dârfénouèsa de « coment » "prèp".</ref> (le ' en francês) ou ben tot simplament le Velin est una plana et pués una règ·ion naturèla du Bâs-Dârfénât, que sè trôve a riva gôche du Rôno et u levant de la mètropola liyonêse, qu’il at entretenu de relacions changientes pendent les siècllos. Il est per lyé qu’il est étâ entègrâ dediens le mondo galo-romen et pués la crètientât. Cél vêsinâjo èxplique l’enveya qu’at oposâ les Dârfins a la mêson de Savouè u Moyen Âjo por sa possèssion.
Aprés cinq siècllos de relègacion, dapués la rebênâda endustriâla u , son tèrritouèro est étâ rapondu a la mètropola liyonêse que lyé semondéve les més lârges possibilitâts de dèvelopament. Franc urbanisâ et endustrialisâ dapués le , l’èspâço naturèl est a châ pou étâ remplaciê, et pués l’identitât agricola et campagnârda quâsi èfaciê.
Y-oraVarianta dârfénouèsa de « sarrâye » "pp f".</ref>, le Velin est administrativament divisâ entre-mié les dèpartaments du Rôno et de l’Isera et pués la mètropola de Liyon.
G·eografia.
Le Velin at la fôrma d’un carrâ d’una vengtêna de kilomètros de fllanc. Il est franc dèlimitâ a bise et u cuchient per le côdo du Rôno lé-amont et lé-avâl de Liyon et pués per doux de ses afolents de riva gôche : u levant le cors de desot oriantâ mié-jorn-bise de la Borbra u confolent avouéc le fllevo un pou devant cela de la reviére d’En ; u mié-jorn, la modèsta regôla de l’Ôson s’ècole de levant en cuchient et pués sè jéte dediens le Rôno sus la comuna de Ceresins.
Cela petite plana de vers les sè presente come un plan legiérement rêdo de levant en cuchient d’una centêna de mètros entre-mié vers les de hiôt. La difèrence est brâvament nète entre-mié cél compartiment dèprimâ et les tèrritouèros encâdrants.
A bise, la Coutiére de la Domba presente son rampârt uniformo de més d’una centêna de mètros de hiôt outre le Rôno ; u levant, en-dessus de ses bârmes, le platél calquèro de l’Ila-Crèmiô monte a més de . U mié-jorn, les Tèrres frêdes du Dârfénât alegnont lyors laniéres de levant en cuchient entre-mié , et pués y at les Bârmes viènêses que sont més hiôts que le Velin. Se diont oncor qu’u cuchient le platél liyonês est la dèrriére partia du Massis centrâl u pied dus monts du Liyonês, nen assuiront que solèt le Velin semondéve des condicions idèâles por s’y èpatar una granda agllomèracion.
Transpôrts.
Cél payis est dèssèrvi por un mouél de gâres, le grand nuod fèrrovièro de Liyon avouéc, que comprend les gâres de Liyon-Pârt-Diô (premiére gâra d’Arpetania), Liyon-Jian-Macé et Liyon Sant-Ègzupèri TGV (prés de l’aèrogâra Sant-Ègzupèri).
La legne Liyon-Pèrrâche - Marselye-Sant-Chârlo (per Grenoblo) dèssèrvét les gâres de Venécié et Sant-Priét, et pués cela de Paris-Liyon - Marselye-Sant-Chârlo dèssèrvét les gâres de Cent-Fonts, Fêsins et Ceresins.
Les ôtres fês, le Chemin de Fèr du Levant de Liyon dèssèrvésséve les gâres de Vilorbana, Dessines, Mêsiô, Pusegnê, Janèriê et Pont-de-Charués. Y-ora, le tramevê T3 de la baragne TCL circule sus cela legne dapués Liyon dês qu’a Mêsiô.
La plana est atot dèssèrvia por d’ôtros transpôrts urbens de l’agllomèracion de Liyon : les 7 legnes de tramevê, les legnes de mètrô A, B et D et pués un mouél de legnes de bus.

Tramevê de Liyon:
Lo tramevê de Liyon est yon des sistémos de transport en comon que desservont la Mètropola de Liyon. Ora y'est composâ de 8 legnes numerotâyes de 1 a 7, et de la legne Rônèxprès.
En 2017, la baragne de tramevê a transportâ voyagiors per jorn et 95 milyons sur tota l'anâ. Sa longior est de et él totalise 104 stacions.
Lo tramevê de Liyon et pués l’ensemblo de son matèrièl d’èxplouètacion sont u SITRAL qu’en dèlègue l’èxplouètacion per la sociètât Keolis Lyon, felyâla du groupo Keolis, avouéc la mârca comèrciâla TCL. La sociètât manèye asse-ben les baragnes de bus et de mètrô de Liyon.

Rafaèl (pintro):
Rafaèl (de son verai nom Raffaello Sanzio) fut un pintro et architecto étalian de la Hauta Renaissanci, ná lo 28 de mârs ou lo 6 d’avril de 1483 a Urbino et mort lo 6 d’avril de 1520 a Roma.
Rafael est coniu por être êtá un pintro d'un gènio franc ècllatant.

Angelique Rockas:
Angelique Rockas ( nèssua lo 31 d’oût 1951 ) est una actrice de la Grèça nèssua en Africa du Sud.

Radègonda de Pouètiérs:
Radègonda , nèssua vèrs 519, môrta lo 13 d’oût 587 , est la felye de Berthèro, rê de Thuringa, et pués rêna de France dès 539.
Ele at fondâ lo monastéro de Noutra-Dama-de-Pouètiérs, a Pouètiérs en Aquitania.
Ele est una senta de l’Égllése catolica romèna.

Paul Scheuermeier:
Paul Scheuermeier (nèssu a Tsurique lo 25 de septembro 1888 – môrt lo 13 d’oût 1973 a Bèrna) ère un filologo, lengouisto et dialèctologo suisso.
Il at fât des recherches avouéc los filologos Louis Gôchat, Jakob Jud, Karl Jaberg et Paul Zinsli. Il est yon des ôtors de l’"Atlante linguistico ed etnografico d’Italia e della Svizzera meridionale" (AIS).

Fèdèrica Diémoz:
Fèdèrica Diémoz (nèssua lo 28 d’avril 1975; môrta lo 19 d’oût 2019), originère de Rouèsan en Vâl d’Aoûta, ére na lengouista arpetana et pués la dirèctrice du Gllossèro des patouès de la Suisse romanda de 2015 tant qu’en 2019.

Jean Bonnard:
Jean Bonnard – nèssu lo 27 de fevriér 1855 a Losena, môrt lo 30 d’oût 1915 – est un lenguisto suisso.
Il at travalyâ près lo "Dictionnaire de l’ancienne langue française et de tous ses dialectes du IXe au XVe siècles" de Frédéric Godefroy. Il ére avouéc Louis Gôchat a la fondacion du Gllossèro des patouès de la Suisse romanda.
Pués il ére lo premiér professor de filologia romana a l’univèrsitât de Losena.

Châtél de Valiére:
Lo Châtél de Valiére est un na égllése fortifiâ sus na montagne que sè drèce dessus la vela de Sion en Valês.
Dedens lo centro de l’ensemblo sè trôve l’égllése basilica Noutra-Dâma de Valiére. Ele at consèrvâ des ôrgues du XViémo siècllo.
Doux-três mêsons du châtél abritont lo Musê d’histouère du canton du Valês.

Forésien:
Le forésien est n’ensems de dialèctos de la lengoua arpetana parlâ dens le Forês, surtot le dèpartament de Lêre, pués doux-três comunes dens los dèpartaments vesins du Pué-de-Doma, de l’Aliér et de Sona-et-Lêre.
Dèscripcion.
La premiére guèrra mondiâla mârque un de los grants reculaments de quela lengoua. Il est a-nuet quâsi amôrto et sè montre desot la fôrma d’un accent (remarcâblo sus les tèrmenèsons en "-on" et "-an") et pués d’un ensems de façons de parlar du payis que franc sont assimilâyes u "gaga" ou ben "parler gaga", tèrmos que dèsignêvont d’abôrd le parlar arpetan originèro de Sant-Etiève, pués la fôrma du francês de payis qu’est a-nuet parlâye dedens la règion de quela vila.
L’arrevâ de los mèdiâs et los mècllos de populacion (travâly dedens les viles de la comba de Rôno) a châ més importants arrétont pas d’amuendrir quél particularismo.
Doux-três façons de parlar uncor empleyêes de noutros jorns que vegnont de l’arpetan du Forês :
Litèratura.
Una grant-ôvra ècrita en forésien est le lévro « "Le Ballet" » de Marcelin Âlârd, publeyê en 1605.

Musê du Louvro:
Lo Musê du Louvro est un musê a Paris.
Il at étâ fondâ lo 10 d’oût 1793.

Ed Asner:
Eddie Asner (15 novembro 1929) 'l est un actor amèriquen.

Jakob Ulrich:
Jakob Ulrich (nèssu a Waltalingen lo 13 de septembro 1856 – môrt lo 5 de septembro 1906 a Tsurique) ère un filologo et lengouisto suisso.
Il ére professor de filologia des lengoues romanes a l’ univèrsitât de Tsurique.

Interlingue:
L’interlingue est ‘na lengoua construita concevua Edgar de Wahl por facilitar la comunicacion entre gent qu’ant de lengoua difèrente.

Siérvo:
SiérvoEn patouès de l’Arbanês et de la valê d’Ârva, s’emplèye pletout la fôrma Sèrvo ou en , qu’ècrivont « Sarvô » ou « Sêrvô » en .</ref> (' en francês) est na comuna francêsa et arpetanna du Fôcegni en Savouè, que sè trôve dens lo dèpartamouent de la Savouè-d’Amont en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Lo velâjo z-est réstâ a l’ècârt des grants mouvaments touristicos de la règ·ion et gouârde, du côp, n’aparence campagnârda montagnârda sôvegouardâ.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Siérvos" et "les Siérves" .
G·eografia.
Endrêts et cârros.
A pârt du bôrg, la comuna de Siérvo rassemble çtos velâjos :
Toponimia.
Lo nom de la comuna vint du latin SERVA (« petiôt lèc, gôlye ») ou SILVA (« bouesc, jor »).

Markus Hediger:
Markus Hediger (nèssu lo 31 de mârs 1959 a Tsurique, quenton de Dzurique) est un ècriven suisso.
Après ses ètudes a Tsurique (Univèrsitât de Tsurique) vivét a Paris, Bordôx, Bèrlin et Buenos Aires.
Ôvres.
Bibliografia des ôvres de Markus Hediger sus lo seto «Helveticat » de la Bibliotèca nacionâla suisse.

Musê historico Losena:
Lo Musê historico Losena est un musê de l’histouère de la vela de Losena en Suisse.
L'est fondâ en 1918.

Chemin de fèr de Stockton et Darlington:
Lo Chemin de fèr de Stockton et Darlington, en Anglletèrra, est la premiére legne de chemin de fèr avouéc des locomotives a vapor.
Il est inôgurâ lo 27 de septembro 1825.

Vâl d’Arli:
Lo vâl d’Arli (le "" en francês) est na règ·ion naturèla et pués na comba savoyârda en France, que sè trôve a bise de la Savouè d’Avâl entre-mié les chênes du Biôfortenc, des Aravis et de les Bôges.

Mafalda:
Mafalda est na figura d’una sèrie de bendes dèssinâyes crèâye per lo dèssinator argentin Quino.
Les figures principâles de la sèrie sont Mafalda, Manolito, Papa, Maman, Felipe, Susanita, Miguelito et Libertad.

Calendriér d’èvènements:

The Carpenters:
The Carpenters est una benda americana de easy listening et de pop lourd tradicionel crèâ en 1968.

Les Ouches:
Les OuchesEn patouès de la comba des Ousses, s’emplèye pletout la fôrma Les Oucies en , qu’ècrivont « Léz Oufye » (Les Ouçies en ) en .</ref> (' en francês) est na comuna francêsa et arpetanna du Fôcegni en Savouè, que sè trôve dens lo dèpartamouent de la Savouè-d’Amont en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Ouchârds" et "les Ouchârdes" .
G·eografia.
Endrêts et cârros.
A pârt du bôrg, la comuna des Ouches rassemble çtos velâjos :
Toponimia.
Lo nom de la comuna vint du moyen latin OLCAS qu’est lo plurâl de OLCA (« bôna tèrra, piéce de tèrra curtivâbla »).

Vâlorsena:
Vâlorsena (' en francês) est na comuna francêsa et arpetanna du Fôcegni en Savouè, que sè trôve dens le dèpartamouent de la Savouè-d’Amont en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Vâlorsins" et "les Vâlorsinnes" .
G·eografia.
Endrêts et cârros.
A pârt du bôrg, la comuna de Vâlorsena rassemble çtos velâjos :
Toponimia.
Le nom de la comuna vint du latin VALLIS URSINA (« vâl des ôrs »).

Le Corbusier:
Charles-Édouard Jeanneret-Gris, dèto "Le Corbusier", (nèssu lo 6 d’octobro 1887 a La Châlx; môrt lo 27 d’oût 1965 a Roquebrune-Cap-Martin) est un arch·itècte suisso et pués arpetan.
L’ôvre de Le Corbusier est enscrit dedens lo Patrimouèno mondiâl listâ per l’Organisacion de les Nacions unies por l’èducacion, la science et la cultura ( UNÈSCÔ ).

Sent-Ciro-sus-Menton:
Sent-Ciro-sus-Menton pués en patouès felyensiér, qu’ècrivont « Sè-Sir̈ou-su-Mètan » en .</ref> (' en francês) donc ben« côsar » "v" est lo mot brêssan por « prègiér » donc ben « parlar » "v".</ref> de môda Sent-Ciro y-est na comena francêsa pués arpetana de la Brêsse savoyârda, que sè trôve dens lo dèpartement de l’En en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Les habitents du velâjo s’apèlont "céls-que de Sent-Ciro" .
Geografia.
Lo bôrg de la comena sè trôve sus la penta d’un molâr qu’est a la bise de la reva drête du Menton en Brêsse.
Toponimia.
Lo niom de la comena est composâ du latin SĀNCTUS CȲRĬCUS (« sent Ciro ») pués *MENTŌ, que vint du gôlouès "Mantonon" (« domêno de *Mantū »)"Sancto Cirico" en 1096-1124, u et en 1237."Sanctus Ciricus" en 1237."Seint Cire" en 1325."Sanctus Cyricus" en 1350 et 1495."Sanctus Ciricus supra Mentonem" en 1442."Saint Cyr en Bresse" en 1628."Saint Cyre sus Menthon" en 1630."Saint Syr" en 1630."Saint Cire en Bresse" en 1655."Saint Cire sur Menton" en 1671."Saint Cyre" en 1757."Saint Cyr sur Menthon" u .</ref>.

Fabio Quartararo:
Fabio Quartararo (nèssu lo 20 d’avril 1999 a Nice) est un pilote de motô francês participant u championat du mondo MotoGP. <br> 
Il est lo premiér francês champion du mondo de ceta catègorie, déta « rêna ».

Grant Prix motô:
Lo Grant Prix motô (MotoGP) est un format de corses de motôs que rassemble châque anâ los mèlyors pilotes mondiâls. La compèticion sè pâsse de mârs a novembro sot la fôrma d'un championat du mondo. Totes les machinas sont des prototipos et los constructors sont dirèctament emplicâs dens lor concèpcion et pués dens la maneyance des mèlyores èquipes.
Dês lo championat 2012, la règllamentacion ôgmente la cylindrée maximala ôtorisâ de comparâ avouéc lo championat 2011, la portant a maximon, cen que dèfend pas los cylindrées enfèriores.
Généralités.
O est en 1949 que la Fèdèracion entèrnacionâla de motocyclisme (FIM) organise lo premiér championat du mondo. Houé, el entèrvint dens lo bien de la règllamentacion, la sociètât Dorna Sports dètegnent de son fllanc los drêts comèrcials de la disciplina.
Lo MotoGP est la catègorie rêna des corses de vitèsse motocycles, les catègories Moto3 et Moto2 sont regârd a lor les cllâsses yô los jouenos pilotes font lors ârmes. Les motôs sont des prototipos, u contrèro de la catègorie Superbike que rassemble des motôs de sèrie modifiâyes d'aprés des critèros dèfenis per la règllamentacion. Il y at donc un aspèct tècnologico qu'oblege les èquipes a fâre un travâly de rechèrche et dèvelopament sovent côtiox, cen qu'èxplique asse-ben lo statut d'èlita qu'est associyê u MotoGP.
En 2002, les motors doux-temps (cylindrée de la catègorie rêna dês 1949) sont remplaciês per des quatro-temps de en MotoGP, pués la règllamentacion 2007 at rèduit la cylindrée a , dèfendent l'usâjo d'ôtros motors.
Por la sêson 2012, por pas crèar d'amalgame avouéc lo Moto2, dotâ dês 2010 d'un motor 4-temps de , la Comission fixe la cylindrée a avouéc nècèssèrament quatro cilindros que lo diamètre unitèro maximon est fixâ a . Por consèrvar un pllatél forni, los CRT (Claiming Rules Teams), catègorie de motôs utilisant un motor de sèrie de montâ sur un châssis libro, font lor aparicion por los bouéls privâs.
Por lo championat 2014, los CRT sont remplaciês per los Open, en oposicion ux machines d'usines (apelâyes "factory"). La ciba étent de rèduire los côtes de dèvelopament por des bouéls qu'ant pas los mémos moyens que los grôs bâtis, tot en presèrvant una rèèla compétitivité.
En 2016, la catègorie Open disparêt avouéc l'enstalacion d'un boîtier èlèctronico unico, la capacitât de resèrvouèr fixâye a por tôs, lo diamètre de la roua de dèrriér pâsse a 17" u luè de 16,5" et lo manufacturier de pnumaticos unico est Michelin.
Devendro :
Dessando :
Demenge :
Ècartâvens :
Durent lo dèpârt de la corsa, los pilotes sont disposâs per levâs de três. L'ôrdre de la grelye de dèpârt est dèfeni per lo cllassement durent la tenâbla de qualificacions. Celi qu'at rèalisâ lo tôrn lo més rapida pârt en premiére posicion (pole posicion). Il y at un nombro prédéfini de tors d'aprés la longior du circuit (les corses duront en gènèral ) et les entèrvencions tècniques durent arréts ux stands sont dèfendues sôvo en câs de changement de condicions mètèorologiques (por changiér de pnus).

Hambourg SV:
L'Hambourg SV (que lo nom oficièl en alemand est "Hamburger Sport-Verein e.V.") est un clube tôs-sports alemand fondâ en 1887 et fondâ dens la vela d'Hambourg. Lo clube est cognessu avant tot por sa sèccion calço, qu'avêt jamés étâ relègâye tant qu'en 2018 de l'èlita du championat d'Alemagne dês son arrevâ a la fin de la Premiére Guèrra mondiâla, cen qu'en fesêt la solèta èquipa du payis a èvoluar en Bundesliga dês la crèacion de la compèticion en 1963.

Canton de Geneva:
Lo Canton de Geneva est un canton arpetan de la Suisse.

Èrnèsto Schüle:
Èrnèsto Schüle, nèssu lo 5 de novembro 1912; môrt lo 23 de novembro 1989 a Montanna, canton du Valês) est un lengouisto suisso.
Sa fèna ére Rôsa-Cllâra Schüle, nèssua en 1921 et môrta en 2015, et sa felye est Zabèla Rabouda-Schüle (nèssua en 1958), ètnologa, dirèctrice du Musê gruveren a Bulo.
Èrnèsto Schüle ère, dês 1940, rèdactor et puès rèdactor en chef du Gllossèro des patouès de la Suisse romanda, et il est lo fondator du "Centro de dialèctologia et d’ètude du Francês règ·ional" de l’Univèrsitât de Nôchâtél.
En 1967 il at contribuâ al la fondacion du Centro d’ètudes francoprovençales « René Willien » en Vâl d’Aoûta.

Montanna:
Montanna est un velâjo et una anciana comena du quenton du Valês.
Dès 2017, il est dedens la comena de Crant-Montanna dedens lo District de Siérro.

Avouesi:
Avouesi ("" en francês) est na comena suissa et arpetana du canton de Geneva diens la Suisse romanda.

Fllorence:
Fllorence est na vela étaliena dedens la règ·ion Toscâna et pués na Vela mondiâla.
La vela est sitâye sus la revière Arno.
Ele est enscrite dedens lo Patrimouèno mondiâl listâ per l’Organisacion de les Nacions unies por l’èducacion, la science et la cultura ( UNÈSCÔ ).

Sén Martìn:
Sén Martìn (nèssu en 316 en Pannonia; môrt lo 8 de novembro 397) est un sent de l’Égllése catolica romèna.
Histouère.
Il ére un homo militèr romen de la gouârda emperiâla, et pués èvèco de Tours dès 371.
Il est lo sent patron de la vela Vevê en Suisse.
La féta de Sen Martin est lo 11 de novembro.

Beatles:
Beatles est una benda de musica britanica de rock-dur et de pop lourd tradicionel crèâ en 1960.

Francesco Bagnaia:
Francesco Bagnaia, dét Pecco Bagnaia (nèssu lo 14 de janviér 1997 a Turin), est un pilote de vitèsse motô Etalien. Champion du mondo Moto2 en 2018 avouéc l'èquipa Sky Racing Team VR46, il rejuend l'anâ siuventa l'èquipa Pramac Racing. Aprés un passâjo reussi chiéz l'èquipa satèlito, il rejuend l'èquipa Ducati ux fllancs de l'Ôstralien Jack Miller por la sêson 2021.

Valentino Rossi:
Valentino Rossi, nèssu lo 16 de fevriér 1979 a Urbino en Étalia, est un pilote de vitèsse moto.
Il est sacrâ nôf côps champion du mondo en Grant Prix Motô que sèpt en catègorie rêna (500 cm3, pués Motô GP). Il est apelâ « The Doctor » et pôrte lo numerô 46. Il compte de nombrox recôrds dedens la disciplina.
Por la sêson 2021, il rejuend son compatrioto Franco Morbidelli chiéz Sepang Racing Team, tojorn sur una Yamaha.
Lo dejô 5 d'oût 2021, durent una confèrence de prèssa èxcèptionèla du Grant prix de Styrie en Ôtriche, il anonce metre un tèrmeno a sa carriére de pilote motô a la fin de la sêson, por sè sacrar a la corsa ôtomobile. Il refuse per la méma ocasion de corir dens son prôpro bouél sur Ducati.

Bonn:
Bonn est na vela des Alemagnes.
G·eografia.
La vela sè trôve sus la rive gôche du Rin
Histouère.
La vela est fondâye per los Romens vers 12 dev. J.-C..

Prussiens:
Los Prussiens sont un poplo barbaro d'origèna balta.
Ils sont a la bâsa d'una rèalitât tèrritoriâla, politica et culturèla pendent lo Moyen Âjo.

Alèxèy Navalny:
Alèxèy Navalny (en russo: "Алексей Анатольевич Навальный") (nèssu lo 4 de jouin 1976 a Butyn) est un entreprenor et homo politico russo.
En Russia, des manifèstacions arrevont dedens més de cent veles aprés l’arrèstacion d’Alèxèy Navalny.

Vers-chiéz-los-Rês:
Vers-chiéz-los-Rês (nom francês: "Villars-Burquin") est un’anciana comena du Quenton de Vôd.
Ele sè trôveve dedens l’ancian District de Grandson.
En 2011, Vers-chiéz-los-Rês at fusionâ avouéc les comenes "Fontanezier, Romairon" et "Vaugondry" qu’ont formâ la novéla comena Tèvenon qu’est dedens lo novél District du Jura Nord-vôdouès.

Baltos:
Los Baltos éront un groupo des poplos barbaros.
Lors tèrritouéros s’épatont, pendent lo Moyen Âjo, pres la Mar Baltica.

Èthang de la Mubra:
L’Èthang de la Mubra – ou ben "èthang de Cocagni" – est un lèc artificiâl de Montanna que sè trôve enqu’houé dedens la comena Crant-Montanna.
Il est près lo "Golf de Crant-sur-Sièrro".
Dès lo Moyen Âjo, l’ègoua de la montagne de l’"Err de Lens" cole per los canâls, biéds et égouaduits du Bisse d’Azier et du Bisse du Rhô dedens l’èthang Grenon, l’èthang long et l’Èthang de la Mubra que sont des rèserves d’égoua por l’irigacion des comenes du Grant-Comon.

Urben VIII:
Urben VIII (nèssu a Fllorence en avril 1568 et môrt a Roma lo 29 de j·ulyèt 1644) ère pape de l’Égllése catolica dês 1623 et tant qu’en 1644.
Lo 18 de novembro 1626, il at menâ la consècracion de la novèla Basilica Sent-Pierro.

Noémie Schmidt:
Noémie Schmidt (nèssua a Sion lo 18 de novembro 1990) est na actrice suissessa originère du quenton du Valês.

Moleng:
Moleng 'l est una vielye comena suissa du quenton du Valês diens la Suisse romanda.
Orendrêt , 'l est sur lo tèrritouèro de la comena Crant-Montanna.

Anne Casaneuve:
Anne Casaneuve (nèssua lo 12 d’avril 1964 a Villepinte; môrta lo 19 de novembro 2015 a Saint-Herblain) est na navigatrice francèsa. 

Mikhail Gorbatchev:
Mikhail Gorbatchev (en russo : Михаил Сергеевич Горбачёв), nèssu a Privolnoie lo 2 de mârs de 1931, est un homo politico russo.
Lo 19 de novembro 1985, z’est lo Sonjon de Geneva, entre-mié Ronald Reagan et Mikhail Gorbatchev.
Dès 1985 et tant qu’en 1991 , Mikhail Gorbatchev ére lo secrètèro g·ènèral et pués lo prèsident de l’Union Soviètica.

Lor Olsommer:
Lor Olsommer ( nèssua lo 26 de novembro 1912 a Ardon et môrta lo 3 de mârs 1999) est na artista du Canton du Valês.

Radiô tèlèvision suissèssa:
Radiô tèlèvision suissèssa RTS (en francês "Radio télévision suisse") est na stacion de radiô et de tèlèvision de la Suisse romanda en lengoua francêsa.
Los studios sè trôvont a Geneva et a Losena.
Dedens les arch·ives de la RTS sont consèrvâs un mouél de documents sus la lengoua et la cultura arpetana, p.ègz. na èmission de la Féta entèrnacionâla des patouès de Bulo en 2013.

Lorent-Josèt Murith:
Lorent-Josèt Murith, nèssu lo 10 de jouin 1742 a Sembrancher, en Valês; môrt lo 9 d’octobro 1826 a Martegné, ére un prétro catolico et un chèrchior valêsan.
Coment membro et prior de la Congrègacion du Grant Sent-Bernâr, il at menâ, en 1800, lo consul Napoléon sus lo col du Grant Sent Bernâr.
Il at fât des rechèrches arquèologiques et botaniques en Vâl d’Entremont et dedens lo Valês. Et pués il est yon des fondators de la Sociètât suissessa des sciences naturèles, fondâye en 1815 prés Geneva.

Rhino Bucket:
Rhino Bucket est una benda americana (California) de hard rock crèâ en 1988. 

Alexi Decurtins:
Alexi Decurtins ( nèssu lo 20 de novembro 1923 a Trun) est un lengouisto suisso originèro du Quenton des Gresons.
L’ére dès 1975 redactor en chef du Diccionèro roumancho greson qu’est lo diccionèro suisso du Roumancho.
Et il at fât lo "Lexicon Romontsch Cumparativ".
De 1957 tant qu’en 1988 il ére ensègnant a l’univèrsitât de Fribôrg.

Gentilyiço:
Lo gentilyiço est lo nom d’un poplo ou d’un groupo d’habitents d’un velâjo et d’una comena, d’una vela ou ben d’un payis.
D’ense, les pèrsones habitents de l’Arpetania sont apelâs "Arpetans". Na pèrsona de Geneva est apèlâ "Genevês" ou ben apelâye "Genevouèsa".

Torsten Haß:
Torsten Haß alias Kim Godal (nèssu lo 21 de novembro 1970 a Neumünster, Schleswig-Holstein) est un ècriven, ôtor du téâtro et poéto alemand.

Gisikon:
Gisikon est na comena suisse diens lo quenton de Lutsèrna.
A Gisikon, sè trôve un pont sus la reviére Reuss.

Cèsar Èmanuèl Grappin:
Cèsar Èmanuèl Grappin – en francês "César Emmanuel Grappein" – qu’est nèssu lo 22 d’avril 1772 a Cogne et môrt lo 9 d’avril 1855 est un mèdecin et politicien arpetan de la Vâl d’Aoûta et du Piemont.
Après les ètudes a l’univèrsitât de Turin de 1811 tant qu’en 1816, il est mèdecin a cogne et pués mère ( « sendec » ) de cela comena. Il at menâ les mines de fèr prés Cogne et fât construire de la rota dedens la Comba de Cogne per los gôrges de la Grant-Éve, tant qu’en 1824.

Univèrsitât de Turin:
L’Univèrsitât de Turin est fondâye en 1404.

Comena (Étalia):
Les comenes étaliènes sont des parties du tèrritouèro d'una règ·ion étalièna ou-ben de na province d’Étalia.

Élise Grappe:
Élise Grappe (nèssua lo 26 de dècembro 1911 a Sant-Ègrèvo et môrta lo 25 de novembro 1996) ( nèssua Élise Mounier-Lambert ) est ’na fèna politica arpetana originère de l’Isera.

Lo Châblo:
Lo Châblo est un velâjo dedens la comena Comba de Bâgne (comena) du District d'Entremont, Canton du Valês.
G·èografia.
Lo Châblo sè trôve dedens lo vâl de la Comba de Bâgne yo que cole la rivière Drance de Bâgne. Lo velâjo est situâ prés la Stacion de sports d’hivèrn de Verbier.
Histouère.
En 1150, lo Monastèro de Sent-Môris d’Agôno at reçu du comto Hombèrt III de Savouè la segnorie de Bâgno que Lo Châblo ére lo chef-lieu.
Jean Vaulet-Dunoyer at construit la tor de l’égllése Sent Môris du Châblo, de 1488 tant qu’en 1534.
En 1953 la legne du chemin de fèr de Martegné u Châblo est ôverte.

Jian Vôlèt dou Noier:
Jian Vôlèt dèt Dou Noier ( lat. "Johannes de Nuce" ) est un arch·itècte vôdouès, savoyârd et valêsan et pués arpetan du XViémo siècllo.
A Velanôva en Chablès, il at construit la granta fenétra de l’égllése Sent-Pôl.

Izabela Lubomirska:
Izabela Lubomirska (nèssua "Izabela Czartoryska" lo 21 de mê 1736 a Warszawa; môrta lo 25 de novembro 1816 a Viène) est na princessa et fèna politica de Pologne.

La Recamiére:
La Recamiére (' en francês) est una comuna francêsa et arpitana du Jarês dedins lo Forês historico, que sè trôve dins lo dèpartament de vers Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Fât partia de la mètropola èstèfanouèsa.
El est una vielye comuna miniére a riva du rio d’Ondena.
Los habitants de la vialèta s’apèlont "nom enconu".
Toponimia.
Lo nom de la comuna vint du viely arpitan "Recameri" que vôt dére « tèrres de Recamiér (nom d’homo) ».

Musê des ârts et d’histouère de Nôchâtél:
Lo Musê des ârts et d’histouère de Nôchâtél est un musê de la vela de Nôchâtél et un grant musê en Arpetania.
Il est créâ en 1884; il consèrve des coleccions d’ârt, d’objèts historicos et arquèologicos et puès des ârts apliquâyes.
Lo musê prèsente una coleccion d’ôtomatos de Pierro Jaquèt-Dro.

Arch·ives cantonèles fribôrg·èses:
Les Arch·ives cantonèles fribôrg·èses sont na enstitucion culturâla et les arch·ives centrèles du canton de Fribôrg en Suisse.

Théodore Stephani:
Théodore Stephani (nèssu en 1868 a Eaux-Vives près Geneva ; môrt lo 17 de dècembro 1951 a Crant-Montanna) est un mèdecin qu’at fondâ la stacion montagnârda de Crant-Montanna.
Il at fondâ en 1899 lo Sanatorium Beauregard et, en 1900, lo Sanatorium Stephani, et pués, en 1905, la sociètât de turismo de Montanna.
Théodore Stephani est cavalièr de l’Ôrdre nacionâl de la Lèg·ion d’honor, et il at reçu l’Ôrdre Léopold de Bèlg·ique.

Alfons Tuor:
Alfons Tuor ( nèssu lo 17 de janviér 1871; môrt lo 19 de mârs 1904) est un ècriven suisso originèro du Quenton des Gresons.
L’at ècrit des ôvres en Roumancho.

Transpôrt:
Lo transpôrt est una branche de l’èconomia.
Èconomia.
Los moyens de transpôrt sèrvont a charrotar de pèrsones et des marchandises, p.ex. por l’endustrie, l’agricultura, la construccion et lo turismo. Ils sont un èlément primordiâl des structures urbanistiques.
Tèc·nologie.
Fôt una enfrastructura complexe: rotes, ponts, ralys de chemin de fèr, gâres, pôrts, tunèls, aèrogâres, canâls etc.

Chemins de fèr fèdèrâls suissos:
Los Chemins de fèr fèdèrâls suissos (CFF) sont na entreprêsa de chemin de fèr de transpôrt en comon en Suisse.
Fondâs en 1902, ils dèssèrvont totes los cantons et les grantes veles suisses. La baragne est composâye de grantes legnes nacionèles et de legnes règ·ionèles, avouéc 793 stacions, et totalise na longior de .

Maria Bernasconi:
Maria Bernasconi (nèssua lo 14 de septembro 1955 a Tsurique) est na fèna politica suissèssa du canton de Geneva.
Dês 1995 tant qu’en 1999 et dês 2003 tant qu’en 2015 ele ére membro du Consèly nacionâl de la Suisse.

Lois Craffonara:
Lois Craffonara (nèssu lo 27 de mârs 1940) est un filologo de la lengoua ladina.
Dês 1977 tant qu’en 1992 il ére dirèctor de l’Istitut Ladin „Micurá de Rü“.

Centro d’ètudes francoprovençâles « Renê Vuilyin »:
Lo Centro d’ètudes francoprovençales « Renê Vuilyin » – CEFP – est na enstitucion culturèla et lengouistica de la Vâl d’Aoûta.
Il sè trôve a Sent-Nicolas et est spècialisâ dens la lengouistica arpetana et la cultura et la sociologia arpenches.
Histouère.
Lo Centro d’ètudes francoprovençales « Renê Vuilyin » est fondâ en 1967 per l’ècriven et fotografo Renê Vuilyin (1916–1979), a l’éde du lengouisto suisso Èrnèsto Schüle (1912–1989) qu’ére rèdactor en chef du Gllossèro des patouès de la Suisse romanda a Nôchâtél, et de Rôsa-Cllâra Schüle (1921–2015), directrice des musês du Valês.
Il at la mission d’ètudiyer la lengoua et cultura arpetanes, les variètâts valdoûtènes et la lengoua en Arpetania, et pués de promôver la litèratura arpetana en Vâl d’Aoûta et la rechèrche ètnologique de la civilisacion arpenche.
Dês 1963 organise lo « Concôrs Cerlogne », d’après lo dialèctologo Jean-Baptiste Cerlogne (1826–1910).
Dês 1979 tant qu’en 2009, Lèxis Bèltemps (nèssu lo 26 d’oût 1944) ére lo prèsident du CEFP. En 2010, l’antropologa Christiane Dunoyer vint la directrice de l’enstitut.
Chèrchiors CEFP : Natalia Bichurina, Fabio Armand, Andrea Rolando, Alys Cretier, Virginie Deguillame.
Fèdèrica Diémoz (1975–2019) originère de Rouèsan en Vâl d’Aoûta, dirèctrice du Gllossèro des patouès de la Suisse romanda, ére la vice-prèsidente de l’associacion du CEFP.

Nicolas de Mira:
Nicolas de Mira (môrt lo 6 de dècembro vèrs 345 ou ben 351) ére l’èvèco de Mira, vela du payisâjo de Likia dedens l’empiro romen.
Il est un sent des églléses christianes. La vôga de la Sent-Nicolas est lo 6 de dècembro.

Catèdrâla Sent Nicolas de Fribôrg:
La Catèdrâla Sent Nicolas de Fribôrg est na égllése catolica de Fribôrg en Suisse. Lo patron de la catèdrâla est lo Sent Nicolas de Mira.
Histouère.
L’égllése gotica est construite dês 1283 tant qu’en 1490.
Dês 1924, l’égglése est la catèdrâla du Diocèso de Losena, Geneva et Fribôrg.
Cultura.
La fétâ de la Sent-Nicolas, un èvènement populéro du dècembro dedens la vela de Fribôrg, est enscrite Patrimouèno mondiâl immatèrièl.

Jian de Charpentiér:
Jian de Charpentiér – en alemand "Johann von Charpentier" – (nèssu lo 8 de dècembro 1786 a Freiberg en Èléctorât de Saxe, môrt lo 12 de septembro 1855 a Béx, quenton de Vôd) est un g·eologo alemand et un gllaciologo que vivèt en Arpetania.
Via.
Jian de Charpentiér ére lo fily de l’engenior alemand Johann Friedrich Wilhelm von Charpentier (1738–1805). Aprés les ètudes a l’acadèmia montagnârda de Freiberg, il ére g·eologo ux Pirènês. Dês 1813 il ére lo dirèctor des mines de sâl de Béx (Sâlina cantonâla de Béx) et professor de g·eologia a l’Acadèmia de Losena.
En 1819, Jian de Charpentiér ére yon des fondators de la Sociètât vôdouèsa des sciences naturèles.
Sia rechèrche sus los gllaciérs du Valês, les morênes et les piérres erratiques sont emportantes dedens la discussion de la tèoria des gllaciérs u 19ièmo siècllo. Sia publicacion « Essais sur les glaciers et sur le terrain erratique du bassin du Rhône » est lo premiér texto de gllaciologia du quatèrnéro.
La granta piérra nomâye per Charpentiér « Bloc-monstre » a Dèvent prés Béx est dèdiâ a la mèmouère du g·eologo famox.
Lo canton du Valês donave, en 1853, doves piérres erratiques prés la vela de Montê a Jian de Charpentiér : la Piérra des muguets et la Piérra a Dzo.

Olaf Scholz:
Olaf Scholz (nèssu lo 14 de jouin 1958 a Osnabrück) est un homo politico alemand. 
Dês 2011 tant qu’en 2018 il ére mère de la vela de Hambôrg.
L’ est Chanceliér fèdèrâl de l’Alemagne dês lo 8 de dècembro 2021.

E:
E est na lètre et na voyèla de l’alfabèt latin.
Etimologia.
Dèvelopament ètimologico du segno :

A:
A est la premiére lètre et na voyèla de l’alfabèt latin.
Ètimologia.
Dèvelopament ètimologico du segno :

Hazel Brugger:
Hazel Brugger ( nèssua lo 9 de dècembro 1993 a San Diego, California ) est n’ècrivèna, actrice et slam-poéto amèriquèna-suissessa-alemanda.
Après les ètudes a l’univèrsitât de Tsurique comence, en 2010, l’activitât de poetry-slam a Winterthour.

Brunnen:
Brunnen est un velâjo de la comena suissessa Ingenbohl dedens lo quenton de Sieviche.
G·eografia.
Lo velâjo sè trôve u bôrd du Lèc des quatro payis.

Lèc:
Un lèc est un corps d’égoua yô que na granta quantitât d’égoua s’èpate sus la tèrra.
En g·ènèrâl, des cors d’égoua se jetent, du hôt, dedens les lécs et n’en sortent contre-avâl.

Albert Gobat:
Albert Gobat (nèssu lo 21 de mê 1843 a Tramelan, comena du Jura bèrnês; môrt lo 16 de mârs 1914 a Bèrna) est un homo politico suisso et arpetan.
L’ére pacifisto et, dês 1892, lo dirèctor du Burô centrâl de l’Union enterparlamentère.
Il at reciu lo Prix Nobel de la pèx en 1902, avouéc Èlie Ducommun.

Maria Ressa:
Maria Ressa (nèssua lo 2 d’octobro 1963 a Manila) est na jornalisto felipinèsa.

Manila:
Manila est la capitâla des Felipines. Ele sè trôve sus l’îla Luzon et dedens l’ agglomèracion Metro Manila.
Avouéc 1.780.148 habitants u recensement de 2015, Manila constitue la seconda vela des Felipines, après Quezon City.

Adelayida de Borgogne:
Adelayida de Borgogne, nèssua vers 931 en payis de Vôd et pués en Arpetania; môrta lo 16 de dècembro 999 a Selz en Alemagnes, est na princèssa du Moyen Âjo, felye de Rodolfo II, rê de Borgogne, et de Bèrta de Souabe, rêna.
Adelayida mârie Othon Iér, emperor du Sant-Empiro romen gèrmanico, avouéc qui el at quatro enfants.
En 999, Adelayida môrt dedens lo monastéro de Seltz en Alzace.

Jorn de la montagne:
« Jorn de la montagne » sont nomâs très èvènements liyês a la montagne :
Jorn mondiâl de la montagne.
A Misini, Turin, est fât, lo 11 de dècembro 2021, l’èvènement en lengoua arpetana "(VII Giornata del francoprovenzale)" nomâ « Lou quëstël ëd lë parolë ».

Misini:
Misini ("Mizinì" en grafia B.R.E.L.; ' en étalien; ' en piemontês) est na comena étalièna et arpetana de les Valâdes arpetanes, que sè trôve dens la vela mètropolitana de Turin en règ·ion Piemont.
G·eografia.
Sè trôve dedens les valâdes de Lans.
Cultura.
A Misini est organisâ, dedens lo châtél des comtos Francesetti, la « Giornata del francoprovenzale » "(Jornâ del Arpetan)".

Giornata del francoprovenzale:
La Giornata del francoprovenzale (étalien) – en arpetan : "Jornâ del Arpetan"; en arpetan piemontês "Journà doou Francoprouvensal" – est un èvènement culturâl et lengouâl qu’est fât dedens lo châtél des comtos Francesetti, a Misini, comena arpetana étalièna de les Valâdes arpetanes, que sè trôve dens la vela mètropolitana de Turin en règ·ion Piemont, u fin bèc sud-levantenche du cârro lengouistico de l’Arpetania.
L’èvènement por les lengoues de minoritât du Piemont est organisâ per la vela mètropolitèna de Turin, la Uncem et la Chambra d’Óc-Tsambra Francoprouvensal.

Musê cantonal des Biôs-Ârts de Losena:
Le Musê cantonal des Biôs-Ârts de Losena (MCBA) est un musê publico, que sè trôve a Losena, Quenton de Vôd, en Suisse.
Histouère.
Propriètât de la fondacion du musê des biôs-ârts, il est fonda en 1841 per l’artiste Marc-Louis Arlaud.
Dês 1906 tant qu’en 2018, lo musê ére dedens lo Palès de Rumine a Losena; dês 2019 ’l est ètabli dedens lo bâtiment de « Plateforme 10 » près la gâra de Losena.
Collèccion.
La collèccion du musê contint mès de 10'000 d’ôvres d’ârt dês le Moyen Âjo.

Pont Sant-Lôrent (Sona):
Lo Pont Sant-Lôrent entre-mié Mâcon, dèpartament de Sona-et-Lêre, et Sènt-Lôrent, dèpartamanet de l’En, est lo mès ancian pont sus la reviére Sona.
Il est construit u XIiémo siècllo et pués fortifiâ per l’èvèco de Mâcon Aymond dês 1221.
Lo pont est cllassâ Monument historico de France per arrétâ du 6 de j·ulyèt 1987.

XIémo siècllo:
Ceta pâge concèrne lo XIiémo siècllo du calendriér grègorien.

Louis Agace:
Louis Agace – néssu lo 28 de mê 1807 a Môtier (enqu’houé un velâjo de la comena de Mont-Vulyi, Quenton de Fribôrg; môrt lo 14 de dècembro 1873 a Cambridge, Massachusetts – est un chèrchior suisso et arpetan et pués amèriquen.
Biografia.
Originère du quenton de Fribôrg, aprés des ètudes a Bièna, Losena, Tsurique, Heidelberg et Munich, vint doctor en filosofia a Erlangen et doctor de mèdecina a Munich, en 1930. Pués il vive a Paris, yô qu’el ètude, près Alexander von Humboldt, la g·eologia et la zoologia.
Il fat des rechèrches sus les pêssons du lèc de Nôchâtél et vint, en 1832, professor de l’Acadèmia de Nôchâtél. Il est lo fondator de la Sociètât des sciences naturèles de Nôchâtél. Il continue des rechèrches en palèontologia, al’éde de la "British Science Association" et de la "Geological Society of London" et il vint membro de la "Royal Society" a Londro.
Dês 1837, Louis Agace mène des rechèrches sus les gllaciérs des Ârpes, sus la bâsa des ètudes de Horatio Benêt de Saussure, Ignace Venetz et Jian de Charpentier. Agace est lo premiér a trètar la tèoria de l’Âjo gllaciéro d’Eropa.
De 1842 tant qu’en 1846 publie lo "Nomenclator zoologicus".
A l’éde du rê de Prusse, il fat lo viâjo ux Ètats-Unis, yô que il vint, en 1847, professor a l’univèrsitât de Harvard a Cambridge, Boston, Massachusetts.

Tilo Frey:
Tilo Frey – néssua lo 2 de mê 1923 a Maroua, Cameron; môrta lo 27 de jouin 2008 a Nôchâtél – est una fèna politica suissessa.

Èmon de Savouè:
Èmon de Savouè, dét « lo Pacefico », nèssu a Bôrg lo et môrt a Rosselyon lo , est comto de Savouè, de Môrièna et pués duc d’Aoûta, dês 1329 tant qu’a 1343.

William Pierrehumbert:
William Pierrehumbert – nèssu lo 14 d’oût 1882 a Cort-Mondrèche, quenton de Nôchâtél; môrt lo 15 de dècembro 1940 a Leubringen, canton de Bèrna – est un historien et lèxicografo de la lengoua arpetana et du Francês règ·ionâl nôchâtélèses.
Les rechèrches de William Pierrehumbert éront na sôrsa por lo Gllossèro des patouès de la Suisse romanda dirigâ per Louis Gôchat.
En 1997 est fondâ a Nôchâtél l’Associacion William Pierrehumbert.

Sara Cotelli:
Sara Cotelli, originère du quenton de Nôchâtél, est na lengouista et, dês 2013, la directrice du Centro des lengoues de l’univèrsitât de Nôchâtél.
Ele est rèdactrice en chef du "Bulletin suisse de linguistique appliquée".

Granta-Bretagna:
La Grant-Bretagne est na règ·ion et asse-ben un payis d’Eropa.
G·eografia.
La Grant-Bretagne est na îla entre-mié l’Ocèan Atlantico et la mar de Bise. L est la mès granta îla d’Eropa.
Politica.
L est na partia du Reyômo-Uni que l’Irlanda de bise est l’ôtre part (en angllês : "United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland" ).
Coment unitât politica, la Grant-Bretagne est composâye, dês 1707, de l’Anglletèrra, lo Payis de Galoua et l’Ècosse. En 1801, lo Reyômo-Uni est crèâ.

Palès Alexandra:
Lo Palès Alexandra (en angllês : "Alexandra Palace", dèt "Ally Pally") est un bâtiment d’èvènements a Londro.
Il est construit en 1873, pués a côsa d’un fuè reconstruit et novèlament ôvert lo 1ér de mê 1875.
Lo Palès Alexandra est cllassâ monument historico d’Anglletèrra (en angllês : «Listed building »), dês 1996.

Alfabèt:
Un alfabèt ( de lat. "alphabetum")est un sistémo de segnos ou simbolos por l’ècritura d’una lengoua.
Il pot être composâ de lètres ou ôtros caractèros (p.ex. lètres grèques ou latines) que avouéc les règlles d’una ortografia codifiyê formont des mots ècrits.

999:
"Ceta pâge concèrne l’an 999 du calendriér grègorien".

Musê arpenc de Chamôni:
Lo Musê arpenc de Chamôni est un musê de la comena et stacion de tourismo Chamôni, dèpartament Savouè-d’Amont en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Il est fondâ en 1898 per Joseph Cusin-Berlincourt et pués inôgurâ novèlament per la comena de Chamôni en 1926.
Dês 2010, la gèstion du musê est près la Comunôtât de comunes de la valê de Chamôni-Mont-Blanc.
Lo musê est fermê, dês septembro 2021, et vint pués en 2025 lo « Musê du Mont Bllanc ».

Arrondissement francês:
L’arrondissement francês est na sot-division d’un dèpartament de France.

Seto Vouèbe:
Lo Seto Vouèbe est una page ou-ben un portâl per loquint una enstitucion, na entitât politica, na entreprêsa et una pèrsonalitât pôt publiyér u Malyâjo (en angllês : "internet" ) des informacions et des èmâges. La structure des contegnus pot ètre brâvamant complexe.
Il est enregistrâ sus un ordenator que figure coment « entèrface avouéc la baragne ». Los ôtros utlisators povont lière cetos contegnus en legne.
Les adrèces des setos vouèbe sont ècrites après les règlles du sistèmo des « noms de domèno » de l’ICANN.

Musê:
Lo Musê est na enstitucion publica ou-ben privâ avouéc una collèccion d’objets de la cultura ou-ben de la natura et que prèsente cete collèccion ou-ben na partia dedens les ègzposicions.
Dèscripcion et tipologia.
Lo Consèly entèrnacionâl des musês (en angllês : "ICOM, he International Council of Museums" ) at crèâ la dèfinicion du musê (proposicion de traduccion en arpetan):
Un mouèl de musês sont spècialisâs :
etc.

Musê gruvièren:
Lo Musê gruvièren est un musê règ·ionâl dedens lo quenton de Fribôrg.
Il sè trôve a Bulo, ch·èf-luè du district de la Gruviére.
Lo musê est fondâ en 1917, grâce ux colleccions de Victor Tissot.

Arch·ives de Liyon:
Les arch·ives de Liyon sont l’enstitucion municipâle de documentacion historique de Liyon.

Liyon – La Duchiére:
Liyon – La Duchère est un clube de calço francês de la vela de Liyon qu’est étâ fondâ en 1964.
Il est yon des clubes de la liga "National 2".

Fôrt de Bard:
Lo Fôrt de Bard est na granta fôrterèssa dedens la Vâl d’Aoûta.
Sè trôve sus na hôta piérra dedens la cllusa u méten de la vâla de la Duère Baltèa, dedens la comena Bard qu’est entre-mié les veles Ivrèa et Aoûta sus lo rota du Piemont u Col du Grant-Sent-Bèrnârd.
Histouère.
Dês lo VIiémo siècllo, un châtél ére construit sus la piérra. En 1242, lo pouent fortififâ vint propriètât des comtos de Savouè.
Lo rê du Piemont Chârlo-Fèlix de Savouè at fat construire la granta fôrterèssa de Bard.
Dês 1993, lo monument fut restôrâ, a l’éde du Fonds eropèèn de dèvelopament règ·ionâl. En 2006, lo Musê des Ârpes vâldôten est fondâ dedens la fôrterèssa de Bard.

Cortil botanico arpenc « La Rambèrtia »:
Lo Cortil botanico arpenc « Rambertia », dèt asse-ben « Jardin arpenc des Rochers de Nage », est un parc botanico sus lo territouéro des comenes Velanôva et Vêtor dedens lo quenton de Vôd en Suisse.
Il sè trôve près lo sonjon des Rochers de Nage sus Môrçôls et de la stacion de sonjon du chemin de fèr Montrolx-Rochers-de-Nage.
Jardin.
Lo cortil botanico arpenc « Rambertia » est fondâ en 1896 et nomâ en memouère d’Eugène Rambert (1830–1886).
L’associacion de la Rambertia at pllantâ a l’endrêt des espèces montagnârdes que vivont dedens les Ârpes et ôtres massis de montagnes.

Payis de Galoua:
Lo Payis de Galoua – en cèltico : "Cymru" ; en angllès : "Wales" – est una partia de l’îla de Grant-Bretagna et pués du Reyômo-Uni.
Lengoua.
Les lengoues du payis sont lo Galouès, na lengoua cèltica, et pués l’angllès.

Margarèta:
Margarèta est un prèniom fèminin arpetan.

Happyland:
Lo « "Happyland" » est un parc d’Attraccions en Suisse.
Lo parc sè trôve a Siérro, dedens lo canton du Valês, près lo Rôno.
Il est fondâ en 1988.

Pâs du Semplon:
Lo pâs du Semplon (der ' en alemand et tuche, le ' en francês, il ' en étalien) ou ben tot simplament lo Semplon (der ' en tuche, il ' en étalien) est un pâs des Ârpes suissèsses, que sè trôve dedens lo canton du Valês. Posâ a , il est dessus la rota principâla 9, que méne dês Brega tant qu’a la frontiére étalièna, pués per la SS33, tant qu’a Stresa. La penta moyena est de 9 %. Lo pâs est uvèrt tot l’an et pués cognêt un important trafic de pêds pesants.
Il est asse-ben dessus la rota eropèèna 62 (E62) que rapond Nantes a Gêna.
La rota est étâye bâtia entre-mié 1801 et 1805 per l’engènior Nicolas Céard, sus l’ôrdro de Napoléon Bonapârte que volêt uvrir un passâjo por son artilyerie ; lo prix est z-yu de més de huét milyons de francs.
Lo pâs at balyê son nom u vielyo dèpartement du Semplon (1810-1813).

Bélfo:
Bélfo – en fribôrgês Bifou – est un velâjo arpetan et una comena du Canton du Fribôrg. 
Sè trôve dens lo District de la Sarena.
Histouère.
Un document du 25 de fevriér 1138 at nomâ lo premiér côp lo velâjo « Belfo ».

Fo:
Fo – ou ben, en savoyârd foyârd; en francês "hêtre" ; lat. "fagus sylvatica" - est una espèce d’âbro.

Solstiço:
Lo solstiço est un èvènement astronomico du calendriér, avouéc la posicion du solely – viu de la tèrra, hemisfèra du nord – lo plès a bise por lo solstiço de chôd-temps qu’est près lo 21 de jouin et lo plès u sud por lo solstiço d’hivèrn que’est près lo 21 de dècembro.
Dedens la cultura populèra, los jorns près du solstiço sont liyês a des tradicions mitologiques, p. ex. dedens lo mouvament du néopaganismo. Les dâtes du solstiço sont, por les églléses christianes, des temps de féta, avouéc la vôga de la Sent-Jian et de Chalendes.

Darbél:
Lo darbél est un petiôt âbro.

Darbelin de Chalendes:
Lo darbelin de Chalendes ou ben lo darbelin de Noèl est un âbro dècorâ, bien de côps un darbél a fôlyes pèrsistentes (sapin, pèce ou souefe) ou ben un âbro artificièl d’aparence pariére, associyê a la cèlèbracion de Chalendes. 
La môda du darbelin de Chalendes coment nos la cognessens aparêt probâblament a la fin du Moyen Âjo dedens los payis de cultura gèrmanica yô que los premiérs tèmognâjos ècrits fant lor aparicion a la Renèssence. Dens un premiér temps, o ére quèstion d’un âbro drèciê u defôr u franc méten d’una vela ou d’un velâjo. Pendent lo , los protèstants alemands transpôrtont l’âbro, sovent na simpla branche, dedens lors mènâjos por des cèlèbracions domèstiques. A l’origina pletout resèrvâye u grant-mondo, la tradicion du darbelin de Chalendes sè popularise et pués s’èpate dens la seconda mêtiêt du a travèrs lo résto de l’Eropa et l’Amèrica de Bise.
Houé, y at tot plen d’ornaments, coment des guirlandes, des bôles et des canes de bonbon. L’âbro est sovent ècllarâ, los ôtros côps per des chandèles et enqu’houé per des sistèmos èlèctricos. Un anjo ou ben n’ètêla pôt étre betâ u fin bèc de l’âbro por reprèsentar l’anjo Gabrièl ou ben l’ètêla de Bêt-Lèhem, simbolos de la Nativitât. Los articllos mejâblos coment lo biscômo, lo checolât et d’ôtres sucreries, étot populèros, sont agllètâs a les branches avouéc des rubans.

Francês de Suisse:
Lo Francês de Suisse est la variètât de la lengoua francêse parlâye en Suisse romanda. Lo Francês est yona des lengoues nacionèles de la Suisse.
Il est vegnua la langoua de payis et la – ou ben una – langoua oficièla dedens les quentons de Geneva, de Fribôrg, du Vôd, de Nôchâtél, du Bâs-Valês, du Jura et asse-ben du Jura bernês.
Dedens cete cârro lengouistico il at remplaçâ los dialèctos cantonâls de l’Arpetan et du Franc-comtês (Jura et Jura bernês) coment lengoua du payis.

Ârpes suissèsses:
Les Ârpes suissèsses sont la partia du massis des Ârpes sus lo tèrritouèro de la Suisse.
G·eografia.
Les chênes de montagnes ârpenches en Suisse s’èpatont dessus un mouél de quentons:
Doux-três grants fllevos prenont la sôrsa dedens les Ârpes suissèsses: p.ègz. lo Rôno et lo Rin. Quârques grants gllaciérs sè trovont dedens cete partia de la chêna de montagnes.

Tenâbla fèdèrâla (Suisse):
La Tenâbla fèdèrâla suissèssa – ou-ben "Assemblâ fèdèrâla suissa" – at la siéta a Bèrna, vela fèdèrâla de la Suisse.
Ele est composâye de doux parties :
et
Lo prèsident du consèly nacionâl est la plès hôta fonccion politica de la Suisse.

Rota principâla 9 (Suisse):
La Rota principâla 9 est una granta rota de la Suisse que travèrse l’Arpetania pués les quentons suisses de Vôd et du Valês.
Ele rapond Vâlorba, de la frontiére franco-suissèssa, u massis du Jura, a Gondo, quenton du Valês, tant qu’a la frontiére avouéc l’Étalia.
La rota passe per Orba, Losena, Vevê, Môrçôls, Velanôva, Âgllo, Sent-Môris, Martegné, Sion, Siérro et sus lo Pâs du Semplon.

Les Amis de la Tèrra:
Les Amis de la Tèrra – en angllês "Friends of the Earth" – est una organisacion non-govèrnamentâla de protèccion de l’homo et de l’enveronence.
L’Organisacion est fondâye en 1969. La siéta est a Amstèrdame.

District de la Reviéra-Payis-d’Amont:
Lo District Riviera-Payis d’Amont est un district du quenton de Vôd pués en Arpetania.
Il est étâ crèâ en 2008 et comprend les comenes des ancians district de Vevê et du Payis d’Amont.
La capitala du district est la vela de Vevê.
G·eografia.
Lo district comprend des tèrritouéros a riva du Lèman et sus les Ârpes vôdouèses.

Numerotacion oficièla des comunes suissèsses:
La Numerotacion oficièla des comenes suisses est lo sistèmo de rèfèrence en Suisse por la lista oficièla des noms des comenes, des velâjos et des gâras.
La lista est cllassâye per cantons et districts. Elle est contrôlâye per l’Ofiço fèdèrâl de la statistica que la siéta est a Nôchâtél.

District de Belinçona:
Lo District de Belinçona est un district du canton du Tèssin.

Fo (homonimia):

Gâra de Liyon-Pèrrâche:
La gâra de Liyon-Pèrrâche Varianta liyonêse de « retranscrita » "pp f".</ref> (la ' en francês) est na granda gâra de tren francêse enstalâ en la vila de Liyon, ch·èf-luè de la mètropola de Liyon, en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Sè trôve dedens lo quartiér de Pèrrâche, entre-mié lo confolent et la résta de la présqu’ila de Liyon.
La gâra de tren de Pèrrâche fut construita depués 1855 per l’arch·itècto François-Alexis Cendrier por lo compto de la Compagnie de tren depués Paris jusqu’a Liyon et fut inôgurâ lo .
La gâra est u mié-jorn du centro d’èchanjos de Pèrrâche, que rassemble difèrents moyens de transpôrts que sont lo mètrô, lo tramevê et los bus, placiê en-dessus du bèluârd urben de liyèson depués l’A6 (enqu’houé dècllassiê sus lo tèrritouèro mètropolitan liyonês, depués lo tunèl de Forviéro) jusqu’a l’A7.

Freedom of the Press Foundation:
La Freedom of the Press Foundation – "Fondacion de la libèrtât de la prèssa" – est una organisacion non-govèrnamentâla entèrnacionâla.
El est fondâye lo 17 de dècembro 2012.

Francês de Sâles:
Francês de Sâles, nèssu lo 21 d’oût 1567 u châtél de Sâles prés de Torens en Savouè et môrt lo 28 de dècembro 1622 a Liyon, est un prèlat savoyârd. Nomâ èvèco de Geneva en 1602, put jamés prendre possèssion de sa sièta vegnua la « Roma des carvinistos », et réstat en Èneci. Cofondator de l’ôrdro de la Vesitacion de Senta-Maria, il est procllamâ sant en 1665 et doctor de l’Égllése en 1877. Il est liturgicament fétâ lo 24 de janviér dens la fôrma ordinèra du rito romen et lo 29 de janviér dens la fôrma trentina, secondèrament lo 28 de dècembro por sa nèssence u cièl ("dies natalis").
Vegnent d’una famelye nôbla du duchiê de Savouè, chouèsessét lo chemin de la fê crètiena en sacrent sa via a Diô et pués dèpôrte a tôs sos titros de noblèssa. Vint yon des tèologos los més considèrâs de son temps. Cél grant prèdicator arrevat a la sièta d’èvèco de Geneva et pués fondat, avouéc la barona Jiâna de Chantâl, l’ôrdro religiox de la Vesitacion. Ègzèrciét na portâ importanta dedens l’Égllése catolica et fut brâvament acutâ asse-ben per los teniors du povêr temporâl, notament los ducs Chârlo-Èmanuèl et Victor-Amèdê de Savouè, la règenta de Savouè Cristina de France et pués los rês de France Hanri IV et Louis XIII.
Homo d’ècritura, lèssiét n’ôvra importanta que tèmogne de sa vision de la via. Son ôvra la més ben cognua, l’"Entroduccion a la via dèvôta", remportat na franc granta reusséta dês sa parucion, et pués est considèrâye enqu’houé coment n’ôvra maj·ora de la litèratura crètiena. Dês 1923, l’Égllése catolica lo considère coment lo sant patron ux jornalistos et ux ècrivens a côsa de son recors a l’emprimeria. Ses publecacions comptont permié les fines premiéres gazètes catoliques u mondo.
En 1607, il at fondâ, avouéc Antouèno Favrte, la Sociètât florimontana, organisacion culturâla savoyârda.
La tomba de Francês de Sâles sè trôve dedens l’égllése de la Vesitacion en Èneci. Enqu’houé Francês de Sâles est lo sant patron du diocèso d’Èneci.

Friederike Hassauer:
Friederike Hassauer (nèssua lo 29 de novembro 1951 a Wurtzbôrg et môrt lo 2 de dècembro 2021 a Wurtzbôrg en Alemagnes) ére una filologa spècialisâye en la litèratura francêse et èspagnola.
El ére professor de l’univèrsitât de Viène.

Bilengouismo:
Lo Bilengouismo est la capacitât d’una pèrsona de parlar en doux lengoues, et pués asse ben la situation lengouistica d’un tèrritouéro yô que doux lengoues sont parlayês.

Felix Vallotton:
Felix Vallotton (nèssu lo 28 de dècembro 1865 a Losena; môrt lo 29 de dècembro 1925) est un pintro suisso.
Il at fât doux-três pintures du Lèman et du payisâjo vodouês, et pués un mouél d’ôvres en France.

Albert Lapraz:
Albert Lapraz, nèssu lo 8 de mê 1888 a Châblo-Biômont, Savouè-d’Amont; môrt lo 17 de septembro 1952 a Tonon, est un enstitutor, sindicalisto et ècriven savoyârd et arpetan.
Il est d’originère du Chablès, et il at ècrit des poémos et des chansons en francês et en dialècto savoyârd.

Stuttgart:
Stuttgart est na vela des Alemagnes que sè trôve dedens la comba du Neckar.
El’est lo ch·èf-luè du payis Bade-Wurtemberg.
Per sa populacion, Stuttgart constitue la sixiéma comuna de l’Alemagne, avouéc 630.305 habitents u dèrriér recensement de 2020.
Histouère.
La vela est fondâye de vèrs 1220.
Stuttgart ére la siéta du ducât de Wurtemberg et pués, dês 1815, la capitâla du reyômo de Wurtemberg.

Georges Quinche:
Georges Quinche, nèssu lo 15 d’octobro 1805 a Vâlèngin; môrt lo 9 de mârs 1878, ére un homo politico, historien et dialèctologo arpetan du quenton de Nôchâtél.
Il ére dês 1825 consèlyér et secretéro, et pués dês 1837 tant qu’en 1846 mère de la bôrgêsiya de Vâlèngin, membro du grant consèly du canton de Nôchâtél de 1833 tant qu’a 1837. En 1841, il at ècrit l’enventouéro des arch·ives de la bôrgêsiya de Vâlèngin (enqu’houé dedens les Arch·ives cantonèles de Nôchâtél). Après la revolucion nôchâtélèse de 1848, il ére secretéro et consèlyér de prèfecture de 1848 a 1849.
Historien de la Comba de Ruely et pués ècriven, il at ècrit doux-três ôvres en patouès arpetan nôchâtélês et un diccionèro du dialècto arpetan de Vâlèngin, sôrsa por los lengouistos du Gllossèro des patouès de la Suisse romanda.
Georges Quinche at dèt du patouès arpetan de la comba de Ruely: «on entend (le patois) encore dans quelques villages du Val-de-Ruz, mais à Valangin on ne l’entend plus […]. Chez nous, à la maison, ma mère, ma grand’mère, mon oncle, la servante, tout cela ne parlait que le patois.»

Salonica:
Salonica est na vela de la Grèça.
Per sa populacion, Salonica constitue la douxiéma comuna de Grèça.

Gôrges de la Rousa:
Les gôrges de la Rousa (les ' en francês) sont yena des ples remarcâbles croses dedens lo massis du Jura, que sè trôvont entre-mié Nêrégoue, un velagèt de la comuna de Vâl-Travèrs, et Bouédri dedens lo canton de Nôchâtél en Suisse.
Des dârds, des croses avouéc un’égoue fôla et pués de petiôts lècs sont visiblos dedens les gôrges. Lé at asse-ben de bârmes dens la règ·ion, que lo Crox-du-Van est pas tot luen.
G·eografia.
La Rousa prend sa sôrsa dedens la "cllusa de Sent-Sulpis" dedens la comena Vâl-Travèrs, et puès s’enfonce près lo velâjo Nêrégoue dedens les gôrges provondes de prés de 10 kilomètros de longior. Près Cort-Alyôd, la Rousa sè jete dedens lo lèc de Nôchâtél.
La valâya des gôrges copa la chêna de montagnes avouèc lo "Sot-le-Mont" et les Trablètes a bise et la "montagne de Bouédri" et la "Grant-Ècrena" u mié-jorn.
Ensemblo avouéc lo Crox-du-Van, monument naturâl formâ per l’èrosion, les gôrges de la Rousa sont enscrits, dês 1977, sus la liste des payisâjos suisses d’emportance nacionâla. La montagne et les gôrges formont una resèrva naturèla du canton de Nôchâtél.
Histouère.
La rota de la vela de Nôchâtél vèrs la vâl Travèrs et la France prend lo passâjo de cetes gôrges, et asse-ben la legne de chemin de fèr «Franco-Suisse» uvèrta en 1860 de Bèrna et Nôchâtél vèrs Pontarliér en France. A la sortie des gôrges sè trôve lo pont-viaduc du chemin de fèr du pièd du Jura (Nôchâtél-Invèrdon).
En 1874, Fritz Berthoud de Nôchâtél comence la construccion d’un chemin a l’endrêt de "gôrg des Brayes". Fondâye lo 4 de novembro 1886, la «Sociètât des chemins des gôrges de la Rousa» at, entre-mié Nêrégoue et Bouédri, enstalâ des chemins et ponts dedens les gôrges, que la veriê a pied est un pouent fôrt du tourismo nôchâtélês et jurassien – avouéc lo Crox-du-Van.
Sus la natura et des chemins des gôrges, l’ègziste una iconografia artistica et touristica abondanta. 
L’égoua de la Rousa est, dedens cete valâya, partiâlament mes en serviço, a l’éde de barâjos et égoueduits, de doux-três usines hidroèlèctriques et pués betâye avouéc des canâls a la vela de N’châtél et ôtres comenes du quenton.

Sabine Weiss:
Sabine Weiss (nèssua lo 23 de j·ulyèt 1924 a Sent-Gingolf; môrta lo 28 de dècembro 2021 a Paris) est una fotografa suissèssa.
El’est orignièra du canton du Valês.

Jules Brocherel:
Jules Brocherel (nèssu lo 24 de novembro 1871 a Cortmayor; môrt lo 1ér de janviér 1954 a Aoûta) est un ètnologo, lengouisto et ècriven vâldôten.

Ètang:
’N ètang (que vint du latin STAGNUM) donc ben na sèrva (que vint du latin SERVA « petièt lac, gôlye ») est na prod grôssa ètendua d’égoue més donc ben muens môrta, artificièla donc ben naturèla, dèlimitâ u dedens de les tèrres. Çti tèrmo pôt dèsegnér des rèalitâts prod difèrentes dedens la toponimia de na règ·ion a l’ôtra.
Hidrologia.
Dens la plepârt de les règ·ions ’n « ètang » dèsegne g·ènèralament n’ètendua d’égoue qu’est ben més grôssa que na « gôlye » mas més petièta pués muens prévionda qu’un « lac ». La maj·oritât des ètangs sont artificièls pués ont étâ fêtes depués lo Moyen Âjo por la piscicultura. Pôvont étre crosâs dedens la tèrra, donc ben constituâs de na botasse dedens lo fond d’un valon per na diga dessus un tèrriâl. Bien des ètangs sont arriér-més lo rèsultat d’activitâts d’èxtraccion (tôrbiéres, gravelyéres, sabliéres, afèssements miniérs). D’ôtros sèrvont de sèrves por l’agricultura pués d’ôtros encora ont étâ fêtes por los repôs.
Dessus les coutes du midi de la France de vâstes lones pués des lacs de couta naturèls sont étot apelâs ètangs, coment l’ètang de Bèrra, l’ètang de Tôr donc ben çlos-ique de la couta landêsa.

Coordonâs geografiques:
Per coordonâs geografiques (donc ben « repèros geograficos ») d’un endrêt en Tèrra, entendont un sistèmo de três coordonâs que sont lo ples sovent : la latituda, la longituda pués l’hôtior (donc ben l’èlèvacion) comparâ u nivô moyen de la mar (èlèvacion ortomètrica) donc ben comparâ a na surface de rèference, en grôs èlipsôida (èlèvacion èlipsôidâla).
Çtes coordonâs geografiques vegnont d’un sistèmo geodèsico que modèlise la fôrma de la Tèrra.
Por sè retrovar a la surface de la planèta, pôvont empleyér de sistèmos de reprèsentacion grafica apelâs « repèros mapograficos du payis ».

Vêla:
La Vêla (var. Vèlye) est un cors d'égoue du dèpartament de l'En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Arpes, en France (Arpetannie, Domba), que sè jète dens la Sona en reva gôche, donc un sot-afluent du Rôno.

Reviére d’En:
La reviére d’En (l’' en francês) est na reviére francêsa que prend sa sôrsa (un ressôt carstico) en Borgogne-Franche-Comtât arpetanna, entre-mié los velâjos jurassiens de Conto pués de La Faviére a de hiôt, pués sè jète dedens lo Rôno (reva drêta) a Sent-Môris-de-Gordans en Domba savoyârda, aprés avêr parcoru .
El’at balyê son niom u dèpartament de l’En. Los reverens pués més g·ènèralament los locutors des dèpartaments du Jura et de l’En la dèsegnont torjorn desot lo tèrmo « reviére d’En » (la ' en francês de payis arriér-més), qu’at por avantâjo de levar la manca de cllartât avouéc lo dèpartament.

2022:
"Ceta pâge concèrne l’an 2022 du calendriér grègorien. Il est l’an actuâl."

Piscicultura:
La piscicultura est l'èlevâjo de pêssons en égoue doce, sômâtra donc ben salâ. Il est yena de les branches de l'égouacultura. Yon des premiérs trètâs de piscicultura at étâ ècrit per Fan Li en 473 av. J.C.. El'ére arriér-més praticâ a Havayi avant l'arrevâ des èxplorators eropèens. Il ègziste doves famelyes principâles de piscicultura :
La majoritât du pêsson consomâ dens lo mondo vint de l'èlevâjo et 90% du pêsson d'èlevâjo est produit en Asie. Les èspèces les més èlevâs sont les cârpes, suivies du tilapia, des salmonidês pués des silurifôrmos. La produccion piscicola mondiâla ére de 50 milions de tones en 2014.

Gap:
Gap est na comena francêsa et occitana dedens lo dèpartament des Hiôtes-Ârpes en règ·ion Provence-Ârpes-Couta d’Azuro.
El’est lo ch·èf-luè et la prèfèctura du dèpartament.
Ètimologia.
Le nom de la localitât vint de "Vapincum", vela fondâye per los Romens.
Histouère.
La vela de Gap sè trôve, dês 1209, dedens lo Dârfénât.
Lengoua.
La règ·ion de Gap est dedens lo cârro lengouistico du dialècto "Vivaroarpenc" ou-ben "Gavot" de la Lengoua d’oc (lo dialècto est dèt "arpenc-dârfénês" per Jules Ronjat).

Jules Ronjat:
Jules Ronjat (nèssu lo 12 de novembro 1864 a Vièna - môrt lo 16 de janviér 1925 a Geneva) z-est un lengouisto et juristo francês et arpetan.
Il est lo fily d’Abel-Antoine-(Jules) Ronjat (1827-1892), mère de Vièna et prèsident du consèly g·ènèral de l’Isera.
Spècialisâ dens la lengoua d’oc, Jules Ronjat ére membro et pués majorâl du Felibrijo, associacion occitana fondâye per Frèderic Mestrâl. Il ére professor a l’univèrsitât de Geneva.

Filadèlfa de Gerda:
Filadèlfa de Gerda (nèssua lo 21 de mârs 1871 - môrta lo 22 d’oût 1952 ére una poètèssa occitana et na felibrèssa, originère de Banios, Hôts-Pirènês.

Frédérique Perler:
Frédérique Perler (nèssua lo 21 d’oût 1960 a Bâla) est una fèna politica du quenton de Geneva et pués membro du Parti vèrt de la Suisse.
Dês 2020 el’est membro du consèly de vela de Geneva; de 2021 tant qu’en 2022 el’est sendaco de Geneva.

Étan:
N'étan (ke vin du latin STAGNUM) è na prô grousa étandua d’édye mé ou mouin mourta, artifisyèla don bin natezhèla, délimitô u dedan de lé tèré. Sti tèrmo pou déznyé de réalitâ prô difézhante dan la toponimi de na réjyon a l'ôtra. 
Dan la plepâr de lé réjyon n'étan dézenye an jénéral n'étandua d'édye k'è bin mé grousa ke na sèrva mé mé ptyèta pi mouin priyonda k'on lak. La majoritâ déz'étan son artifisyèl é on étô fé depi lo Moyinn'Azho pe la pisikultezha. I pouvon étre kreuzô dan la tèra don bin konstituô de na botase dan lo fon d'on valon pe na dega su on taryô. Byin déz'étan son arimé lo rézulta d'aktivitâ d'èstraksyon (torbizhe, gravelizhe, sablizhe, afèsman mini, etc.). D'ôtro sèrvon de sèrvé pe l'agrikultezha pi d'ôtro ankozhe on étô fé pe lou repô.
Su lé kouté du midi de la Franse de vâsté lôné pi de lak de kouta natezhèl son éteu apèlô étan, koman l'étan de Bèra, l'étan du Tô don bin sé de la kouta landèza.

Rvizhe d’In:
La rvizhe d’In (l’"" an fransè) è na rvizhe fransèza ke pran sa sôrsa (on resô karstiko) an Borgonye Franshe Kontâ arpetanna antre lou vlazho jurasyin de Konto pi de La Favizhe a de yô, pi sè zhète dan lo Rôno (reva drèta) a Sin Môzhi de Gordan an Donba savoyârda, apré avè parkozhu .
L’a balya son nyon u départaman de l’In. Lou rvezhin pi mé jénéralaman lou lokuteu dé départaman du Jura pi de l’In la dézenyon torzho koman la « rvizhe d’In » (la "" an fransè du payi arimé), k’a p’avantazho de levô la manka de klyartâ avoué lo départaman.

Donba:
La Donba (la "" an fransè) è na réjyon natezhèla pi istozhika fransèza pi arpetanna, ke sè trouve surto dan lo départaman de l’In an réjyon Ôvèrnye Rôno Ârpé, antre Lyon pi Bor. Yon dé prinsipô payi de l’In, l’è konstituô d’on platyô d’orijena mozhinnika uz’inonbrâblo étan. La kapitâla istozhika de la Donba èzhe la vlèta de Trevu.
La réjyon è vèzena de dovéz’ôtré grandé réjyon natezhèlé, la Brèse pi lo Buzhè.
Louz’abitan de la réjyon s’apèlon "lou Donbisto" pi "lé Donbisté" .

Âniéres (Geneva):
Âniéres ("" en francês) est na comena suissa et arpetana du canton de Geneva diens la Suisse romanda.
G·eografia.
Âniéres sè trôve a la riva du Lèman et a la frontiére de la Suisse avouéc la France.

Bardenèx:
Bardenèx ("" en francês) est na comena suissa et arpetana du canton de Geneva diens la Suisse romanda.
G·eografia.
Âniéres sè trôve u mié-jorn du quenton et a la frontiére de la Suisse avouéc la France.
L’ôtorota 1 de la Suisse et l’ôtorota A41 francèse sont liyês per la douane de Bardenèx, près Sant-Jelien en Savouè-d’Amont.

Tuche bèrnês:
Lo tuche bèrnês est un dialècto (ou ben un groupo de dialèctos) de la lengoua tuche en Suisse, que fât partia du cârro lengouistico du tuche d’amont et asse-ben du tuche lo plés hôt. Il est parlâ principâlament dedens la plés granta partia du quenton de Bèrna (que la règ·ion du Jura bèrnês parlont lo francês et la vela de Bièna est bilengouâla avouéc una minoritât francèyenta).
Lo tuche bèrnês est yena des variètâts de l’alemand que sont a la frontiére lengouistica avouéc lo cârro lengouistico de l’Arpetan, avouéc lo Singenês et lo Tuche valêsan.

Cornalin d’Aoûta:
Lo Cornalin d’Aoûta – asse-ben dèt Humagno rojo ou ben Rojo du payis, en Valês – est un ancian vin produit en Vâl d’Aoûta et dedens la comba du Rôno.
Des vegnes sè trôvont en Vâl d’Aoûta, a Martegné et Fulyé et dedens lo Chablès.

Fulyé:
Fulyé (en francês : "Fully" ) est na comena suisse et arpetana dedens lo district de Martegné du quenton du Valês.
G·eografia.
La comena sè trôve diens lo vâl du Rôno, a dréta du fllevo, et sot la montagne du Grant Châtèlârd.
Los velâjos de la granta comena sont : Fulyé, Bodon, Les Larzètes, Brançon, Bouétonna, Châtagnér, Chebo d’Avâl, Chebo d’Amont, N-Ôlo, Jor Bourlâye, Le Cârro, L’Ètrêt, Le Mayenc-Loton, Masembro, Le Pllagnuél, Rondonna, Sassê, Les Tassenêres, La Forél, La Fontanna et pués Vers l’Égllése.
Sus la montagne de Fulyé qu’est un endrêt de l’inârpa, sè trôvont doux lècs : A la riva du lèc d’amont de Fulyé qu’at étâ fât plés grant per un barâjo, est la sôrsa du biéd "Bisse de la Vardette" et comence un canâl de l’usine hidroèlèctrica de Fulyé. Lo "Canâl de Fulyé" est construit por drènar la plâna près Fulyé, après la corrèccion du Rôno u XIXièmo siècllo.
Les Follatères sont un endrêt du bec de la montagne a la bise de «coude du Rôno» et pués una resèrva naturèla du quenton du Valês.
Agricultura.
Fulyé est na comena avouéc na granta produccion de vin et de châtegnes.
La comena at una châtegnyé – un bouesc de châtegnérs – brâvament grant, avouéc plés de 1000 âbros.

Li Rondeniâ:
«Li Rondeniâ» est na associacion culturala que fut crèâye en 1969 dens la comena de Fulyé, Canton du Valês.
L'organisacion volet consèrvar la cultura locâla, la musiga, la dance et les tradicions du Valês. Lo Nom vint du toponimo arpetan "Randona" qu’ére un velâjo de montagne sus Fulli. Lo groupa ar organisâ, en 1996, la 51iéme féta cantonâla des costumes a Fulyé, et pués, en 2018, la 68iéme féta cantonâla des costumes.

Ôrs de Salôrro:
Ôrs (môrt vèrs 303) ére un membro de la "Lèg·ion tèbena", avouéc Sent Môris, et un martiro christian. Il est môrt a Salôrro qu’est lo sent patron de vela.
Il est un sent de l’Égllése catolica romèna. La vôga de la Sent-Ôrs est lo 30 de septembro.
Sent Ôrs est asse-ben lo patron des comenes Sent-Ôrs, quenton de Fribôrg, et Sant-Orso en Savouè d’Avâl.
Sôrsa.
Èvèco de Geneva et pués de Liyon, Uchiér (370-449), at ècrit la "Passio Agaunensium martyrum" («histouère des martirs de la lèg·ion tèbena prés Agôno en Valês»).

Populacion:
La populacion est l’ensemblo des endividus que vivont dedens un tèrritouéro.
Pôt fâre rèference a des habitents humans, p.ègz. dedens une vela, un ètat etc., ou ben a una populacion d’animâls d’un endrêt ou ben una colonia d’èspèce, p.ègz. dedens una resèrva naturèla, dedens un lèc etc.

Coutiére:
La Coutiére (la ' en francês) est na règ·ion naturèla francêsa pués arpetanna, que sè trôve u sud-ouèste du dèpartament de l’En en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. El’est passâ tot lo long de na bârma de na quarantênna de kilomètros, que comence avouéc lo balcon de la Crouèx-Rossa pués que s’assuit a Mèssemiô. La règ·ion s’assemble u tôrn de ses três principâles veles : Merebél, Montluèl pués Mèssemiô.
La Coutiére sè trôve por l’administracion dens l’arrondissement de Bôrg. Ôtrament, s’ètend dessus na partia de la Domba savoyârda pués totes les comenes de çta règ·ion sont dens lo suer urben de Leyon.

Buèrgnér:
Buèrgnér est una comena suissèssa et arpetana du quenton du Valês.
Ele se trôve dedens lo District de Martegné.
G·eografia.
La comena est situâye dedens la comba de la Drance.
A mié-jorn du velâjo de Buèrgnér est la granta ravena nomâye «Gôrges du Durnand», que lo chemin pèdestre est uvèrt en 1877 per la "sociètât des gôrges du Durnand'.
La rota de la valâye du Rôno sus lo Col du Grant-Sent-Bèrnârd et asse-ben la legne du chemin de fèr de Martegné u Châblo construit en 1953 travèrsont lo territouèro de la comena.

Lêtron:
Lêtron est una comena arpetana du quenton du Valês.
Ele se trôve dedens lo District de Martegné.

Salyon:
Salyon est una comena arpetana du quenton du Valês.
Ele se trôve dedens lo District de Martegné.
Histouère.
Lo châtél de Salyon ére una fôrterèssa des comtos de Savouè.

Reda:
Reda est una comena arpetana du quenton du Valês.
Ele se trôve dedens lo District de Martegné.
G·eografia.
Près Reda sè trôvont doux-très ponts de rotes, du chemin de fèr et de l’ôtorota 9 sus lo Rôno.
Lo velâjo de La Tzoumaz est una stacion de tourismo.

Marleen Lohse:
Marleen Lohse qu’est nèssua lo 28 de fevriér 1984 a Soltau en Saxe d’Avâl, est na actrice alemanda.

Saxe d’Avâl:
La Saxe d’Avâl est un payis – en alemand «Bundesland» – de l’Alemagne, rèpublica fèdèrâla.
G·eografia.
La Saxe d’Avâl est situâye a bise du territouéro de l’ Alemagne. Ele est encâdrâ u nord per la mar du Nord et los payis alemands Schleswig-Holstein, Hambôrg et Mecklenburg-Vorpommern. U cuchient sè trôvont los Payis-d’Avâl.
La vela de Hannover est la capitâla du payis.
Lengoues.
La Saxe d’Avâl est dedens lo cârro lengouistico du Bâs-alemand, lengoua de minoritât. Enqu’houé, la lengoua du payis et lengoua oficièla est l’Alemand èstandârd.

Jaipur:
Jaipur est una vela de l’Enda.

Ârba:
Ârba – en francês : "Arbaz" – est una comena du quenton du Valês.
G·eografia.
Ârba sè trôve dedens lo district de Sion, a bise de la vela de Sion. Lo territouéro de la comena est situâ entre-mié les comenes valêsanes Ayent, Saviése et Gremesuel. 

Drance (Valês):
La Drance (la ' ou ben la ' en francês) est una reviére de Suisse et d’Arpetania, afluent de gôche du Rôno, dedens lo canton du Valês.
G·eografia.
D’una longior de vers los 45 kilomètros dedens lo district d’Entremont et lo district de Martegné, el at três revières de sôrsa:
La revière est barrâye per lo barrâjo de Mauvoisin dedens la comba de Bânye.
Près Martegné la Drance sè jete dedens lo Rôno.

Rousa (reviére):
La Rousa est na reviére suissèssa du quenton de Nôchâtél.
Prend sa sôrsa dens lo massis du Jura dedens la comena Vâl-Travèrs, travèrse les gôrges de la Rousa et pués, près Cort-Alyôd, sè jete dedens lo lèc de Nôchâtél.

Bauma:
Bauma est na comena du quenton de Tsurique.

Sant-Brenchiés:
Sant-Brenchiés – en francês "Sembrancher" – est na comuna suissèssa et arpetana du quenton du Valês.
G·eografia.
La comuna sè trôve dedens lo district d’Entremont de loquint est le ch·èf-luè; et ele est situâye dedens la comba de la Drance.
Lo tèrritouèro de Sant-Brenchiés comprend la montagne du "Catogne" et les velâjos de "Gouârda" et de "Chamoille".
La rota du col du Grant-Sent-Bèrnârd travèrse lo velâjo. El’est la rota principâla 21 de Suisse et asse-ben na partia de la rota eropèena 27 que rapond Bélfôrt avouéc Aoûta.
La gâra de Sant-Brenchiés est na stacion ux legnes de chemin de fèr de Martegné a Orsêres et u Châblo.

Lêdes:
Lêdes — en francês : Liddes — est una comuna suissèssa et arpetana du canton du Valês.
G·eografia.
Lêdes sè trôve dedens lo district d’Entremont et dedens la comba de la Drance d’Entremont a la rota du col du Grant-Sent-Bèrnârd.
Sus la montagne "Combin de Boveire" est lo pouent lo plés hôt de la comuna, avouéc l’hôtior de 3663 mètres. Sot cete montagne s’èpate lo gllaciér de Boviere, solèt gllaciér de Lêdes.
A mié-jorn de Liddes est la "Comba de l’A", yô que cole lo "torrent de l’A", afluent de la Drance d’Entremont. La Comba de l’A est un endrêt de l’inârpa et una resèrva naturèla.
Histouère.
Lêdes ére tant qu’en 1228 una velèta de la comuna d’Orsêres, et pués vint na comuna a sè.
Près Lêdes sè trôve l’usine hidroèlèctrica de Pallazuit.
Lengoua.
Lêdes est , avouéc Evolênna, un endrêt yô que los lengouistos ont documentâ la lengoua arpetana. A Lêdes, en 1989, un téâtro en patouès (arpetan) est prèsentâ.

Supèrficie:
La supèrficie est la quantitât mesurâye d’un tèrritouéro.

Recensement de la populacion en Suisse:
Lo Recensement de la populacion en Suisse est un moyen de la statistica dèmografica en Suisse.
Il est n’afère de l’Ofiço fèdèrâl de statistica que la siéta est a Nôchâtél.
Lo premiér recensement de la populacion en Suisse est fât en 1860.

Densitât de populacion:
La densitât de populacion est un factor qu’endique lo nombro de pèrsones ou ben d’habitents dedens un tèrritouèro, per l’unitât de supèrficie – p.ègz. per kilomètre carrâ.
L’est un moyen de la statistica nacionâla.

Kilomètre carrâ:
Lo kilomètre carrâ est na unitât de supèrficie sus la tèrra et dedens un tèrritouèro.
Il est na nocion de la g·eografia et asse-ben un èlèment de la statistica.

Broc (Fribôrg):
Broc est un velâjo arpetan et una comena du Canton du Fribôrg. 
Sè trôve dens lo District de la Gruviére près de la vela Bulo. Lo velâjo est situâ a la riva de la Sarena et du Lèc de Gruviéres.
Histouère.
L’usine de chocolat est fondâye en 1898.

Boterens:
Boterens est un velâjo arpetan et una comena du Canton du Fribôrg. 
Sè trôve dens lo District de la Gruviére. Lo velâjo est situâ a la riva du Lèc de Gruviéres.
Histouère.
Lo 1ér de janviér 2006 est fât la fusion de Boterens avouéc l’anciana comuna de "Villarbeney".

Lo Fllon (Fribôrg):
Lo Fllon est un velâjo arpetan et una comena du Canton du Fribôrg. 
Sè trôve dens lo District de la Vevêse.
Histouère.
La comena est crèâye lo 1ér de janviér 2004 per la fusion de les ancianes comenes de "Bouloz", "Pont" et "Porsel".

Châtelet:
Châtelet – en alemand "Gsteig" – est una comena suissèssa dedens lo quenton de Bèrna, que sè trôve dens l’arriondâjo administratif du Simmental-d’Amont-Gessenè.
G·eografia.
Lo tèrritouèro de Châtelet est situâye u fin bec mié-jornâl du quenton de Bèrna. Il sè trôve a la frontiére lengouistica du cârro du Tuche et d’Arpetania (Suisse romanda), avouéc les comenes vesenes Châtél d’Ex et Ormont-D’Amont du quenton de Vôd et Saviése en Valês.
La comena est situâye dedens la hôta comba de la Sarena et a la rote du Col du Pillon. A Châtelet comence asse-ben lo chemin du Col du Sanetsch que rapond la comba de la Sarena avouéc la comba de la Môrge et la vela de Contê en Valês.
Patrimouéno.
L’égllése de Sent-Tèodule que Tèodoro d’Octodurus est lo sent patron, est construite en 1453.

Revremont:
Lo Revremont donc ben lo Revèrmont (le ' en francês) est na règion naturâla pués historica francêsa de lengoua arpetannaVarianta cavèta de « arpetana » "a f".</ref>, que sè trôve dens les dèpartements de l’En, du Jura pués sus na peteta partia du dèpartement de Sona-pués-Louère.
Lo Revremont y pôt étre geograficament dèfeni coment les premiérs contrefôrts dessus sêr du massis du Jura, depués Lons a bise, tant qu’a la reviére d’En dessus matin pués la vela du Pont d’En u midi.
Les habitents de la règion s’apèlont "les Cavèts" pués "les Cavètes" .

Arrondissement de Bôrg:
L'arrondissement de Bôrg est na divison administrativa francêsa que sè trôve dens lo dèpartament de l'En pués la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Arpes.

Arrondissement de Bèlê:
L'arrondissement de Bèlê est na divison administrativa francêsa que sè trôve dens lo dèpartament de l'En pués la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Arpes.

Boson de Provence:
Boson de Provence ou ben de Provence (nèssu 844 a Vièna et môrt lo en la méma vela) est un monarco lotaringien, qu’est lo rê de Bâssa-Borgogne (Provence) u , et pués na granta pèrsonalitât de l’histouère arpetana. 
Il est lo premiér a arrevar a emposar na reyôtât èlèctiva, ôtonoma et endèpendenta, ben que fragila, u méten de l’"imperium francorum" du .
Biografia.
Boson est nèssu vers 844 a Vièna, vela burgonda dedens la valâ du Rôno. Son pâre est Bevin de Vièna, qu’est més cognu desot lo nom de "Bevin de Gôrze". Mârie en 876 Èrmengârda (852 / 855 – † 896), felye a l’emperor (825 – † 875).
En 871, vint duc du Liyonês et du Viènês en Bâssa-Borgogne.
En 872, il est nomâ conseliér u rê d’Aquitania.
En 875, vint duc en Étalia, et pués duc de Provence.
En 877, vint comto de Mâcon et de Châlon, pués, en 879, étot d’Ôtun.
Il est lo sègnor de l’abayie de Sent-Môris d’Agôno, qu’at fondâ l’abayie Sant-Fortunât de Charluè.
Lo , prèlats et sègnors sè rassemblont en concilo u châtél de Mantalye (entre-mié Anêron et Châtélnôf-de-Goualôro) por chouèsir l’homo lo més capâblo a emparar l’Égllése et lo payis. Chouèséssont Boson coment rê et pués pregnont sus lor la rèstoracion du reyômo de Borgogne, constituâ de les possèssions a Boson, mas asse-ben des diocèsos ux religiox – siéx arcevècos et diéx-sèpt èvècos – presents (Èx, Ârlo, Ôtun, Avignon, Biôna, Besençon, Châlon, Dijon, Geneva, Grenoblo, Lengres, Losena, Liyon, Mâcon, Marselye, Tarentèsa, Tornuèrro, Troyes, Valence, Vièna).
Boson môrt a Vièna (Isera) lo . Il est entèrrâ dedens la catèdrâla "Sant-Môris" de Vièna.

Tenâbla eropèena:
La Tenâbla eropèena – lat. "Parlamentum Europaeum" – est lo pârlament de l’Union eropèèna.
Son èscabél est a Estrâbôrg.
Il fut fondâ lo 10 de septembro 1952.

Catèdrâla Sant-Môris de Vièna:
La Catèdrâla Sant-Môris de Vièna est l’anciana catèdrâla de l’arch·idiocêsa de Vièna dedens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
El est cllassâye monument historico en 1840.
Histouère.
La premiére catèdrâla de Vièna ére u mémo endrêt dês lo IVémo siècllo que l’èvèco de Vièna Verus ére prèsent u concilo d’Ârlo, en 314. Coment égllése du ch·èf-luè du reyômo des Burgondos, el’at reciu, en 718, de les reliques de Sent Môris de la part de l’Abayie tèrritoriâla de Sent-Môris d’Agôno.
Lo bâtiment actuâl est construit dês 1130 et tant qu’en 1529. Il est composâ de parties dens los stilos roman et gotico.
En 887, Boson de Provence, comto de Vièna, rê de Borgogna, môrt lo 11 de janviér 887, est entèrrâ dedens l’anciana catèdrâla.
Lo 20 d’Avril 1251, la consècracion de la novéla catèdrâla est cèlèbrâye per lo pape Innocent IV.
De 1311 tant qu’en 1312, lo Concilo de Vièna est fât dedens l’égllése, qu’est famox por avêr supprimâ l’Ôrdre du Templlo, lo 22 de mârs 1312.
En 1790, aprés la suppression de l’arch·idiocêsa de Vièna, lo bâtiment vint égllése de paroche.

Felco:
Felco est ’na ènterprêsa endustriâla fondâye en 1945 que sè trôve a Les Genevês-sus-Cofrâno dedens lo Canton de N’châtél.
Ele est un emportant productor d’ eûtis por lo jardin, lo travaly d’âbros et l’agricultura.

Dombisto:
Lo dombisto est la variètât de l’arpetan qu'est parlâ en Domba.

Martini &amp; Rossi:
Martini & Rossi est n entreprêsa a Chieri prés Turin fondâye en 1863.
L’est un grant productor de bouèssons alcolisâyes, p.ègz. "Martini" et "Noilly Prat".
L’enterprêsa at construit des usines asse-ben a Geneva (1886), Buenos Aires et Barcelona.

Châtiô de Fllachiére:
Lo châtiô de Fllachiére (le ' en francês) est un châtiô du , centro de la sègnorerie pués de la baronia de Fllachiére, que sè drèce dens la Domba sus la comena de Farens dedens lo dèpartament de l’En pués la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, a u nord-èste de Velafranche. Vint aprés na vielye mêson fôrta du .
Lo châtiô fét l’afére d’un cllassement coment monument historico per dècrèt du . La grange pués lo parc font l’afére de n’enscripcion coment monuments historicos per arrètâ du .

Sôtyou de Çyasizhe:
Lo shôtyô de Flashizhe (le "" an fransè) èt’on shôtyô du syèklyo, santro de la sényozhezhi pi de la baroni de Flashizhe, ke sè drèse an Donba su la komena de Fazhin dan lo départaman de l’In pi la réjyon Ôvèrnye Rôno Ârpé, a u norèst de Vlafranshe. I vin apré na vyélye mèzon fourta du syèklyo.
Lo shôtyô fa l’afézhe d’on klâsman koman monuman istozhiko pe dékrè du 11 de julyè 1985. La granzhe é lo park fon l’afézhe de n’inskripsyon koman monuman istozhiko p’arètô du 28 d’ou 2001.

Tribune de Genève:
La Tribune de Genève est un jornâl suisso de Geneva, qu’est ècrit en lengoua francêsa.
Lo premiér numéro est sorti lo 1ér fevriér 1879.

André Frossard:
André Frossard ( nèssu lo 14 de janviér 1915 a Saint-Maurice-Colombier, dèpartament du Dubs; môrt lo 2 de fevriér 1995 a Versailles ) fut un ârtisto et jornâlisto francês.
Son pâre, Ludovic-Oscar Frossard, ére yon des fondators du Parti comunisto francês.
Membro de la Rèsistence francèse, pendant la Seconda Guèrra mondiâla, André Frossard fut arèstâ per la Gestapo de Liyon, lo 10 de dècembro 1943.

Chapèla Noutra-Dama-de-Biômont de La Chapèla-du-Châtelâr:
La chapèla Noutra-Dama-de-Biômont ] ("chapelle Notre-Dame-de-Beaumont" en francês) est n'égllése que sè trôve a la Chapèla-du-Châtelâr dens lo dèpartament de l'En. El'est la propriètât de la comena.

XVémo siècllo:
Lo at comenciê lo pués s’est assuit lo .
Çti siècllo sè trôve entre-mié lo Moyen Âjo pués los Temps modèrnos.
La populacion mondiâla a la fin de çti siècllo est èstimâ vers los d’habitents, partagiê en grôs entre três grands mènnâjos ; Ch·ina-J·apon-Corèa, Enda pués Eropa du Cuchient. Çla-que est encora marcâ per la pèsta nêre de 1347–1352 qu’at massacrâ depués de la populacion eropèèna.

Victor Tissot:
Victor Tissot ( nèssu lo 14 d’oût 1844 a Fribôrg – môrt lo 6 de j·ulyèt 1917 a Paris) ère un ècriven et jornâlisto suisso et arpetan del quenton de Fribôrg.
A Paris, il collabore a la rèdaccion du diccionéro «Larousse». Dês 1867 vint professor de l’écoula Thudichum, a Geneva, et pués rèdactor de la "Gazette de Lausanne". A Paris, dirige l’"Almananch Hachette". Il ècrit doux-três romans.
Pués, il habite en vela de Gruviéres. Ses colleccions éront la bâsa por la fondacion du Musê gruvièren.

Destricts du canton du Valês:
Los destricts du canton du Valês sont les primordiâles sot-divisions du canton suisso du Valês.

Doblo tornês:
Lo "doblo deniér tornês", apelâ d’habetuda doblo tornês, est na vielye monéya de na valor de doux deniérs tornês èmetua per los rês de France depués la fin du . Sè rapondéve dedens lo sistèmo tornês : siéx doblos tornês formâvont un liârd tornês. Vengt liârds tornês formâvont na livra tornêsa.
Lo doblo tornês at étâ batu pendent un mouél de siècllos, depués Felipo lo Biô tant qu’a Louis XIV. Çta monéya at cognu na bien granda reusséta depués lo règno d’Hanri III pués desot los règnos d’Hanri IV pués de Louis XIII.
Pôvont metre a pârt doux temps de produccion des doblos tornês :

1622:
1622 est ’n an comon que comence un sammedi.

Ans 1620:
"Ceta pâge concèrne la dècènie 1620–1629 du calendriér grègorien".
Les Ans 1620 sont una perioda du XVII siècllo.

Koutizhe:
La Koutizhe (la "" an fransè) è na réjyon natezhèla fransèza pi arpetanna, ke sè trouve u sudouèst du départaman de l’In an réjyon Ôvèrnye Rôno Ârpé. L’è pasô to lo lon de na bôrma de na kazhantinna de kilomètro, ke komanse avoué lo balkon de la Krui Rosa pi ke s’asui a Mèsmyu. La réjyon s’asanble u tor de sé trè prinsipâlé velé : Mezhibé, Monloua pi Mèsmyu.
La Koutizhe sè trouve pe l’administrasyon dan l’arondisman de Bor. Ôtraman, le s’étan su na partya de la Donba savoyârda pi toté lé komené de sta réjyon son dan lo suèr urban de Lyon.

Doblo tornè:
Lo "doblo deni tornè", apèlô d’abteda doblo tornè, è na vyélye monéya de na valœr de dou deni tornè émètua pe lou rè de Franse depi la fin du syèklyo. Le sè rapondive dan lo sistèmo tornè : si doblo tornè formôvon on lyôr tornè. Vin lyôr tornè formôvon na livra tornèza.
Lo doblo tornè a étô batu pandan on moué de syèklyo, depi Felipo lo Byô tan k’a Loui XIV. Sta monéya a konyu na byin granda réusita depi lo rènyo d’Anri III pi sô lou rènyo d’Anri IV pi de Loui XIII.
I pouvon mètre a pôr dou tan de produksyon dé doblo tornè :

Côp d’Ètat de 2021 en Birmania:
Lo Côp d’Ètat de 2021 en Birmania est un èvènement poltitico en Birmania.
Lo 1ér de fevriér 2021, un côp d’Ètat militèro fât petar bâs lo govèrnament d’Aung San Suu Kyi en Birmania.

Conches (homonimia):

Conches-d’Amont:
Conches-d’Amont – en alemand Obergoms – est una comena suissèssa du destrict de Conches dedens lo Valês.
G·eografia.
La comena est situâye u méten de les Ârpes, dedens lo massis de les Ârpes ouranêses. La montagne la plés hôta de la comena est lo "Dammastock" avouéc la hôtior de 3630 mètros.
Lo tèrritouèro de la comena, avouéc la supèrficie de 156 kilomètres carrâs, comprend lo fin bec de la hôta comba du Rôno u nord-levant du canton du Valês.
A bise, prés la localitât de Gletsch, sè trôve lo grant gllaciér du Rôno yô qu’est la sôrsa du fllevo.
Los rotes arpenches vont sus los cols de la Furka (2429 mètros), de la Grimsel (2164 mètros) et de Nufenen (2476 mètros), vèrs los cantons suissos de Bèrna, d’Ouri et du Tèssin. Un chemin mène du velàjo d’Ulrichen sus lo col du Gries a la Vâl Formazza en Étalia.
Histouère.
La comena est crèâye lo 1ér janviér 2009 per la fusion des ancianas comenes de Ulrichen, Obergesteln et Oberwald.

Aragnon:
Aragnon – en alemand Ernen – est una comena suissèssa du destrict de Conches dedens lo Valês.
G·eografia.
La comena est situâye dedens les Ârpes et dedens la comba de Conches. Lo tèrritouèro de la comena, avouéc la supèrficie de 35,37 kilomètres carrâs, s’èpate a gôche du Rôno.

Comba de Conches:
La comba de Conches (s ' en tuche suisso, das ' ou ben das ' en alemand, la ' en francês) ’l est na comba suissa dedens les Ârpes, que sè trôve a cavalon sus lo mié-destrict de Rarôgne levantenc et lo destrict de Conches en Valês.
Prolongient la comba du Rôno tant qu’a sa sôrsa u gllaciér du Rôno, la comba de Conches ’l est ben rèputâye por les de pistes de squi de fond.
Mês’a pârt la comba du Rôno, la comba de Conches ’l est l’unna des més grantes combes du Valês. Compte tot plen de combes de lât drènâyes per de peticts cors d’égoue que sè fotont tués u Rôno. Trôvont sus la riva drête lo "Chietal", l’"Obertal", lo "Niedertal", lo "Trützital", lo "Minstigertal", lo "Bieligertal" et la "vâl de Viu" et pués sus la riva gôche lo "Geretal", l’"Agenetal", lo "Blinnental", lo "Rappetal" et la "vâl de Boueng".
Les habetents de la comba sont criâs "les Conchârds" et "les Conchârdes" .

Livia Drusilla:
Livia (nèssua lo 30 de janviér 58 av. J.-C.; môrta lo 29 de septembro 29 apr. J.-C.) est na fèna politica romena. El’ére la felye de Marcus Livius Drusus Claudianus et d’Alfidia .
El’est la fèna de Tiberius Néron, dês 43 av. J.-C. et pués de Octavien, futur emperor romen Ôgusto, dês lo 17 de janviér 38 av. J.-C..
Ses felys sont:
Dês l’an 14 el’est dèta "Iulia Augusta" et, a côsa de l’apothèose per lo sènat romen, "Diva Iulia Augusta"; d’ense est nomâye sus l’enscripcion du templo antico a Vièna.

Drêtlarrèt:
Drètlarèt – en francês "Dirlaré", en alemand "Rechthalten" – ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Singena.
Histouère.
Lo nom d’endrêt est nomâ lo premiér côp lo 21 de mârs 1142 : "Drallaris".
U , la tôrbière prés lo velâjo at étâ èxplouatêe.

Duens:
Duens – en patouès fribôrgês "Dyang"; en francês "Guin"; en alemand "Düdingen" – ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Singena.
G·eografia.
Duens sè trôve a la frontiére lengouistica Tuche-Arpetan.
A cuchient est lo Lèc de Siuveno que cambont los ponts de l’ôtorota 1 et pués lo Pont du Grantfê de la legne du chemin de fèr Bèrna-Losena.
Histouère.
Lo nom d’endrêt est nomâ lo premiér côp en 1228.

Prèfèt (Suisse):
Lo prèfèt, en Suisse, est lo fonctionéro que reprèsente lo povèr du govèrnament, dedens doux-três cantons.
Il at lo povèr èxècutif, dedens lo cârro d’un district ou ben d’un arrondissement administratif.

Brünisried:
Brünisried ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Singena.
G·eografia.
Lo tèrritouèro de la comuna at 3,25 kilomètros cârros.
Cultura.
Vôga de la Sent-Antouéno, en janviér.

Pôrta palatina:
La Pôrta palatina est na porta de la vela antica Augusta Taurinorum, a Turin.

Vensonna:
Vensonna – en francês "Veysonnaz" – est una comena arpetana du quenton du Valês et na stacion de sports d’hivèrn suissèssa.
L’est la comena la ples petiôta du canton, avouéc na supèrficie de 114 ha.
G·eografia.
Ele sè trôve dedens lo district de Sion, quatro kilomètros a mié-jorn de Sion, et sus la montagne a gôche du Rôno.
Tourismo.
La stacion de sports d’hivèrn de Vensonna fat partia du doméno de sport d’hivèrn «Quatro valâs», avouéc Nenda, Thyon, La Tsoumaz et Verbier.
Una tèlècabina inôgurâye lo 22 de j·ulyèt 1961 mène du velâjo sus la montagne a Chouribi et Thyon yô que comence la piste de squi dèta Pista de l’Ôrs. Cete pista, fâta dedens un bouesc, est famosa per doux-três compèticions entèrnacionâles de squi et de snowboard.

District de Lucârno:
Lo district de Lucârno est un district du canton suisso du Tèssin.

Lucârno:
Lucârno est na vela et pués na comena suissa du quenton du Tèssin.
’L est lo ch·èf-luè du district de Lucârno.
G·eografia.
La vela sè trôve a la riva du Lèc mayor, et pués est vesin de Ascona.

Rafilye:
La Rafilye (la "" en francês) est una reviére de Suisse et d’Arpetania, afluent du Rôno, dens lo canton du Valês.
G·eografia.
D’una longior de vers los s, la Rafilye cole u fllanc sud du massis de montagnes de les Ârpes bèrnèses. Prolongient lo cors en amont avouéc lo nom de "Tièche" l’at doux-três sôrses, a l’hôtior de 2750 m, prés lo Rothorn et pués lo gllaciér de la Pllana Môrta, en tèrritouèro de la comuna Crant-Montanna du destrict de Siérro. La Tièche cole dedens les combes de les ârps des "Outannes" et de "La Tièche", et pués – avouéc lo nom "Rafilye" – dedens les ravenes des "Vallières", sot los velâjos dèts "Aminona", "Rafilye" et "Cordona". Les gôrges de la Rafilye, avouéc doux-três cascâdes, sont un endrêt usâ por lo "canyoning".
La "Pousa" est un afluent de la Rafilye.
L’égoua de les reviéres Rafilye et Pousa cole partiâlament dedens doux-três biéds artificiâls d’irrigacion de les vegnes de la règ·ion ( Bisse de Tsittoret, Bisse de Planige, Bisse Neuf, Grant Bisse, Bisse Mengis etc.).
La reviére pâsse desot la legne du chemin de fèr du Semplon et la rota cantonâla déta "rota de la Guèmé", et pués sè jète dedens lo Rôno, près lo pont de la rota principâla 9 sus lo Rôno. Cél endrêt sè trôve dedens lo cârro de la jor de Fingjo.
G·eografia lengouistica et politica.
La partia d’avâl du cors de la Rafilye est entre-mié les comunes arpetannes de Nôbla-Contrâ et Siérro, destrict de Siérro, a cuchient, et Sârquèno, comune bilengouâla dedens lo destrict de Louèche, u levant. L est sus la legne de la frontiére lengouistica de l’Arpetan – et pués enqu’houé lo francês – vers lo Tuche valêsan. D’ense, la reviére prend, dedens la comunicacion politica valêsana, la fonccion de simbolo g·eografico-lengouistico (et culturâl) por la frontiére entre-mié lo Valês d’Amont, talemachient, et lo Bâs-Valês, franceyent.

Sârquèno:
Sârquèno (en alemand "Salgesch", en francês "Salquenen") est una comuna suissèssa du quenton du Valês.
’L est dedens lo destrict de Louèche.
U cuchient cole la reviére Rafilye yô qu’est la frontiére lengouistica de l’Arpetan – et pués enqu’houé lo francês – vers lo Tuche valêsan.
Lo tèrritouèro de Sârquèno s’èpate u sud sus lo Rôno et lo jor de Fingjo.
La comena est famosa por les vegnes.

Lenk:
Lenk est una comena suissèssa dedens lo quenton de Bèrna, que sè trôve dens l’arriondâjo administratif du Simmental-d’Amont-Gessenè.
G·eografia.
Lo tèrritouèro de Lenk est situâye dedens la hôta comba de la Simme, vâlaye du sistèmo hidrologico du Rin.
A mié-jorn du massis du Wildstrubel sè trôve lo gllaciér de la Pllana Môrta.
Lo chemin du Col du Rawyl rapond la comba de la Simme avouéc la comba de la Lièna en Valês.
G·eografia lengouistica.
La comena sè trôve a la frontiére lengouistica du cârro du Tuche et d’Arpetania (Suisse romanda), avouéc les comenes arpetanes vesenes Crant-Montanna, Icôgne et Ayent en Valês romand.

Laurence Boissier:
Laurence Boissier (nèssua lo 12 d’oût 1965 a Geneva; môrta lo 7 de janviér 2022) est na ârtiste et ècrivèna suissèssa du canton de Geneva.

Henri Monod:
Henri Monod (nèssu lo 20 de janviér 1753 a Môrges; môrt lo 13 de septembro 1833) est na pèrsonalitât politica vôdouèse, arpetana et pués suissèssa.
Il ére prèsident de l’Assemblâ des dèputâs des veles en payis de Vôd, en 1798. D’ense, il at ratifiâ la dècllaracion d’endèpendence du canton de Vôd, lo 24 de janviér 1798.
En 1803, vint prèsident du govèrnament du canton de Vôd.

Thích Nhất Hạnh:
Thích Nhất Hạnh (nèssu lo 11 d’octobro 1926; môrt lo 22 de janviér 2022) 'l est un mouéno boudisto et pués un filosofo du Viètname.
De 1966 tant qu’en 2005 il vivet en Occident, dês 1972 en France yô qu’il at fondâ lo centro boudisto en "Périgord," règion de la Dordogne dens la règ·ion Novèla Aquitania.
Il est famox per ses lévros sus l’ética, lo pacefismo et la mèditacion.

Murithienne:
La Murithienne est na sociètât de sciences naturèles suissèssa et pués arpetana, en canton du Valês.
’L est fondâye en 1861 come "Société murithienne du Valais", a Sent-Môris. Dês 1884, son nom est "La Murithienne, Société valaisanne des Sciences Naturelles". Avouéc l’apelacion, ele consèrve la mèmouère de Lorent-Josèt Murith (1742–1826).

Tôrtamagne-Èmèsa-Desot:
Tôrtamagne-Èmèsa-Desot (en alemand "Turtmann-Unterems") est una comuna suissèssa du quenton du Valês.
’L est dedens lo destrict de Louèche. La comuna comprend les doux velâjos de Tôrtamagne, en pllâna de Rôno, et Èmèsa-Desot, sus la montagne u mié-jorn de Tôrtamagne.
U mié-jorn-cuchient des velâjos est situâ lo tèrritouèro de la comena Èmèsa d’Amont, et u mié-jorn-levant la comena d’Argèssa.
Dedens la comena est una anciana aèrogâra militère. La Rota principâla 9 de Suisse et l’ôtorota 9 travèrsont la comena. L’ôtorota passe dedens doux tunèls, prés Tortemâgnes.
La valâ de Tôrtamagne – que partajont Tôrtamagne-Èmèsa-Desot et Èmèsa d’Amont et Argèssa – at una longior de 24 kilomètros. U fond sud sè trôvont lo gllaciér de Tôrtamagne et lo gllaciér de Brunegg.
Sus lo massis de montagnes de Bèla-Toula u cuchient de la valâ de Tôrtamagne est la frontiére lengouistica de l’Arpetan – et pués enqu’houé lo francês – vers lo Tuche valêsan.

Èmèsa-d’Amont:
Èmèsa-d’Amont (en alemand "Oberems") est una comuna suissèssa du quenton du Valês.
G·eografia.
Èmèsa-d’Amont est una comuna dedens lo destrict de Louèche. Ele est situâye dedens la valâ de Tôrtamagne et desus lo velâjo d’Èmèsa-Desot.
G·eografia lengouistica.
Sus lo massis de montagnes de Bèla-Toula, a fllanc d’Èmèsa-d’Amont, est una partia de la frontiére lengouistica de l’Arpetan – et pués enqu’houé lo francês – vers lo Tuche valêsan. La comuna arpetana vesena est Aneviérs, dedens lo destrict de Siérro.
D’ense, doux-três sonjons sus cele chêna de montagnes ont des noms francês (ou plétout arpetans) et du mémo côp asse-ben alemands :
Siéx chemins de montagne cambont les doves valâyes sus la chêna de montagnes :

Varôna:
Varôna (en tuche valêsan "Waru", en alemand "Varen", en francês "Varonna") est una comuna suissèssa du quenton du Valês.
’L est dedens lo destrict de Louèche.
Lo tèrritouèro de Varôna s’èpate de la pllâna de Rôno et lo parc naturâl du jor de Fingjo, u sud, tant qu’a les montagnes "Tschajetuhorn" (2755 m), "Trubelstock" (2998 m) et "Nuseyhorn" (2838 m).
U levant de la comuna cole la reviére Dâla dedens les gôrges de la Dâla brâvament profondes que cambont doux-três grants ponts:
U fllanc de les montagnes sè trôve lo bél et vâsto pâquiér de l’Alpâjo de Varôna.

Ayèr (Louèche):
Ayèr (en tuche valêsan "Agaru", en alemand "Agarn") est una comuna suissèssa du quenton du Valês.
G·eografia.
Ayèr est una comuna dedens lo destrict de Louèche. Ele sè trôve entre-mié Louèche, Tôrtamagne-Èmèsa-Desot et Èmèsa-d’Amont, en destrict de Louèche, et pués Aneviérs dedens lo destrict de Siérro.
G·eografia lengouistica.
Sus lo massis de montagnes de Bèla-Toula, u fin bec sud du tèrritouèro d’Ayèr, est una partia de la frontiére lengouistica de l’Arpetan – et pués enqu’houé lo francês – vers lo Tuche valêsan.

Cudrefin:
Cudrefin est una comena et una velèta suissèssa et arpetana du quenton de Vôd.
Toponimia.
Lo nom d’endrêt qu’est ècrit «Curlefin» dedens un document du rê de Borgogna Rodolfo III de 999, vint d’una composicion du mot "côrt" et pués lo nom de pèrsona gèrmanico (burgondo) "Wulfin".
G·eografia.
Ele sè trôve dedens lo District de la Brouye-Vulyi, a la riva du Lèc de Nôchâtél et desot la montagne de Vulyi. Ele comprend los velâjos de "Montet", et asse-ben de "Champartin", anciana comuna fusionâye en 2002 avouéc cela de Cudrefin.
A l’endrêt "La Sôge", vers la frontiére a bise de la comena, cambe un pont de la rota règ·ionâla lo Canâl de la Brouye. Doux pôrts sont construits, prés Cudrefin, dedens lo Lèc de Nôchâtél. A la riva sè trôve lo grant endrêt de campismo de Cudrefin.
Lo tèrritouèro de Curdefin est lo plés a bise dedens lo quenton de Vôd, et pués a la frontiére avouéc los quentons de Fribôrg et de Bèrna, et, u méten du lèc, lo Canton de Nôchâtél..
G·eografia lengouistica.
U nord-levant de Cudrefin est una partia de la frontiére lengouistica de l’Arpetan – et pués enqu’houé lo francês – vers lo cârro lengouistico du Tuche.
Natura.
La riva du lèc de Nôchâtél est bordâye per una vasta ètendua de bouesc et de sagnes, avouéc doux-três sèrves, de granta emportence por les uséls. Nomâye "«Les Grèves»" et "«Chablès de Cudrefin»", fât partia de la règ·ion "«Granta Cariçè»" ou ben "«Camârga petiôta»" qu’est una granta resèrva naturèla cllassâye «endrêt Ramsar» et "«Important Bird Area IBA Schweiz Suisse Svizzera Switzerland»", et que pués est un «payisâjo d’emportence nacionâla». Prés "La Sôge" est enstâlâ, dês 2001, lo "«Centro-natura BildLife»".

Maurice Koechlin:
Maurice Koechlin (nèssu lo 8 de mârs 1856 en Alzace; môrt lo 14 de janviér 1946 a Vêtor, en Arpetania) est un engenior suisso-francês.
Il at fât des ètudes al l’Ècoula politècnica fèdèrâla Tsurique. Pués il ére colaborator de l’entreprêsa de construccions de Gustave Eiffel.
Koechlin at crèâ la sot-construccion de la Statua de la libèrtât, et lo concepto de la Tor Eiffel, a Paris.

Vulyi-los-Lècs:
Vulyi-los-Lècs est una comena suissèssa et arpetana du quenton de Vôd.
G·eografia.
Ele sè trôve dedens lo District de la Brouye-Vulyi, entre-mié de les rives du Lèc de Nôchâtél et du Lèc de Morât.
U nord est la comena de Cudrefin.

Vâlbrouye:
Vâlbrouye est una comena suissèssa et arpetana du quenton de Vôd.
G·eografia.
Ele sè trôve dedens la valâ de la Brouye et dedens lo District de la Brouye-Vulyi.
La comena de Cudrefin est situâye entre-mié les veles de Modon, Payèrna et Estavalyér-lo-Lèc.

Brouye:
La Brouye est na reviére suissèssa en Arpetania et un sot-affluent de l’Âra.
G·eografia.
D’una longior totâla de 90 km, prend sa sôrsa u fllanc cuchient de la montagne "Les Alpettes", sus lo tèrritouèro de la comena fribôrgèsa Semsâles, en district de la Vevêse. Prés Palèziœx, comena d’Ôron, cole dedens la quenton de Vôd et pués dedens la longa valâ de la Brouye. Travèrse les veles de Modon et Payèrna et sè jete prés Avencho dedens lo lèc de Morât. A bise de celi lèc, corrate dedens lo «canâl de la Brouye» vers lo lèc de Nôchâtél yô que forme la frontiére de quenton de Bèrna.
G·eografia lengouistica.
A celi endrêt, entre-mié la comena arpetana de Cudrefin et la comena bèrnèsa d’Anèt, la reviére est asse-ben una partia de la frontiére lengouistica de l’Arpetan – et pués enqu’houé lo francês – vers lo cârro lengouistico du Tuche.
Toponimia.
La Brouye balye lo nom a la valâ de la Brouye, a la comena de Vâlbrouye et ux destricts de la Brouye-Vulyi (vôdouês) et de la Brouye (fribôrgês).

Bussê (Payis de Vôd):
Bussê est un velâjo arpetan et pués una comena suissèssa du quenton de Vôd.
G·eografia.
Ele sè trôve dedens la valâ de la Brouye, dedens lo District de la Brouye-Vulyi, et prés la vela de Modon.

Bussê (Fribôrg):
Bussê est un velâjo arpetan, et pués l’ére tant qu’en 2016 una comena suissèssa du quenton de Fribôrg.
Lo 1ér de janviér 2017 Bussê at fusionâ, ensemblo avouéc siéx ôtres comunes fribôrgèses, a la novéla comuna d’Estavalyér, qu’est dedens lo District de la Brouye.

Bussê-Chardenê:
Bussê-Chardenê est na vielye comena suissa et arpetana et pués na localitât de la comena de Hiôtamôrge, dens lo quenton de Vôd, qu’est dedens lo district de Môrges.

Bussê:

Montennoblo:
Le Montennoblo (le ' en francês) est unna montagne des Ârpes pènines d’amont lo velâjo de Nâs dedens lo canton du Valês en Suisse, qu’at unn’hôtior de s. Sè trôve entre-mié la vâl d’Hèrens u cuchient et la comba de Rèsse u levant.
Dês 1979, un tèlèsièjo rapond Nâs a la stacion entèrmèdièra de "Jorniva". Dês lé, doux ôtros tèlèsièjos fixos et pués un tèlèsqui vant sus-c la pendua du cuchient du Montennoblo per un domêno squiâblo avouéc 30 km de pistes.
Il at balyê son nom a la novèla comuna de Montennoblo.

Châtél de Coucy:
Lo châtél de Coucy (ch’' en pecârd, le ' en francês) est un viely châtel fôrt et pués mêson de sègnor, bâti dês lo , enqu’houé dèrôcho et que los réstos sè drèçont dessus la comena francêsa et pecârda de Coucy-le-Château-Auffrique dens lo dèpartament de l’Èna en règ·ion D’Amont-de-France. Lo châtél fut la sièta de la pouessienta mêson de Coucy tant qu’a la môrt en 1397, d’.
Devant 1917, lo châtél de Coucy ére ben cognu por son emposent donjon, , et l’endrêt comptâve permié los més vesitâs de France per los premiérs ans du . Cel’afrosa tor-mêtra fut fotua bâs per l’armâ alemanda, qu’ocupâve Coucy dês doux ans, pendent sa retrèta de la legne Hindenburg-Siegfried, sen que gins de nècèssitât militèra justifiése cela dècision. Outre son donjon, los sordâts alemands firont sôtar tot pariér les quatro tors d’angllo pesantes du châtél, et pués les pôrtes de la vela fortifiyêe de Coucy (entr’ôtros, l’emposenta pôrta de Lan) et bien de bâtiments dedens lo bôrg (que lo befrê du et l’égllése "Sant-Sôvor" ; cela dèrriére fut lo solèt de celos bâtiments dèmolis que rebâtéront aprés la guèrra).
Les masures du châtél firont la chousa d’un cllassement coment monuments historicos per la lista de 1862.

Voyèla:
En fonètica, les voyèles sont caractèrisâyes por un son avouéc libro passâjo de l'êr dens la boche et/ou dens lo nâs.
Els s'oposont a les consones, caractèrisâyes por na obstruccion parcièla ou totâla du flux d'êr.
O y at avouéc des semi-voyèles, que sont g·ènèralament un entèrmèdiéro entre-mié les voyèles et les consones, que povont étre considèrâyes come voyèles cllôsas (i, y, u) ou consones spirentes (j, ɥ, w).
Lo nombro de voyèles en arpetan varie avouéc los parlars, mas o y at ben sovent les voyèles a, ɑ, ɛ, e, ɔ, o, u, i, y, ə, ɑ̃, ɛ̃, ɔ̃.
Sègments vocalicos.
Vè-lè lo tabllô des voyèles de l'alfabèt fonètico entèrnacionâl

Viège:
Viège ("" en alemand) est na vela du canton du Valês, que sè trôve dedens lo destrict de Viège, qu’est lo ch·èf-luè.
G·eografia.
Viège est situâ dedens la comba du Rôno yô que la Viège sè jete dedens lo grant fllevo.

Randa:
Randa est un velâjo et una comena du canton du Valês, que sè trôve dedens lo destrict de Viège.
G·eografia.
Randa est situâye dedens la comba de la Viège de Prât-Borgno qu’est entre-mié de les chênes de montagnes du Dom (4546 m) u levant et de la massela de Compôthanna (4505 m) u cuchient. Diéx sonjons des montagnes de Randa ont na hôtior més de 4000 mètros.
Sus lo tèrritouèro de Randa sont doux-três grants gllaciérs : lo "Bisgletscher", lo "Holichtgletscher", lo "Festigletscher" et lo "Hobärggletscher".
Populacion et sociètât.
La comena at na populacion, en 2020, de 425 pèrsones.
Transpôrt.
La gâra de Randa est sus la legne de chemin de fèr de Viège a Prât-Borgno.
Lo chemin de montagne dèt « chemin de l’Eropa » passe prés Randa.
Lengoues.
Randa est una comena a fllanc de la frontiére lengouistica de l’arpetan – et pués enqu’houé lo francês – vers lo tuche valêsan : la comena arpetana vesena de Randa est, situâye vers lo cuchient, Aneviérs.

Federica Galli:
Federica Galli (nèssua lo 15 d’oût 1932 a Soresina et môrta lo 6 de fevriér 2009 a Milan) est una pintra étaliena.

Luca Aerni:
Luca Aerni (vegnu u mondo lo 27 de mârs 1993 a Châthél, canton de Fribôrg en Suisse) est un’ atlèto arpetan de squi arpin.
L vint ch·ampion du mondo en 2017, a Sent-Môris, Gresons, et champions ux Juès olimpicos d’hivèrn de 2018, a Pyeongchang.

Téche (Valês):
Téche est un velâjo et una comena du canton du Valês, que sè trôve dedens lo destrict de Viège.
G·eografia.
Téche est situâ dedens la comba de la Viège de Prât-Borgno, entre-mié les comenes de Prât-Borgno et Randa.
Transpôrt.
La gâra de Téche est sus la legne de chemin de fèr de Viège a Prât-Borgno. A Téche est lo fin de la rota de Viège dedens la comba de la Viège de Prât-Borgno ; lo transpôrt de la gâra de Téche a Prât-Borgno est possiblo solament avouéc lo chemin de fèr.
Lo chemin de montagne dèt « chemin de l’Eropa » passe prés Téche.
Lengoues.
Sus la montagne Montmin, u cuchient de Téche, est na partia de la frontiére lengouistica de l’arpetan – et pués enqu’houé lo francês – vers lo tuche valêsan : la comena arpetana vesena de Téche est, situâye vers lo cuchient, Aneviérs, dedens lo district de Siérro.

Mathilde Gremaud:
Mathilde Gremaud (vegnu u mondo lo 8 de fevriér 2000 a Fribôrg, canton de Fribôrg en Suisse) est un’ atlèta arpetana de squi acrobatico.
L’ at reciu três mèdalyes d’or ux competicions X Games, una mèdalye d’argent ux Juès olimpicos d’hivèrn de 2018, a Pyeongchang, et des mèdalyes d’or et de bronzo ux Juès olimpicos d’hivèrn de 2022.
En 2020, l’ at rèalisâ coment premiére fèna a Feyes-de-Sôssa, Valês, lo sôt dèt «Switch Double Cork 1440».

Feyes-de-Sôssa:
Feyes-de-Sôssa est un velâjo et una comena du canton du Valês, que sè trôve dedens lo destrict de Viège.
G·eografia.
Feyes-de-Sôssa est situâ dedens la vâl de Sôssa, sus un platél hiôt a la bâsa de la chêna de montagnes « Mischabel », avouéc lo Dom que la hôtior est a 4 545 mètros. 
Èconomia.
Feyes-de-Sôssa est una stacion de tourismo d’hivèrn et de chôd-temps. Doux-três tèlècabines et tèlèfériques et asse-ben lo « Mètrô Arpenc » qu’est uvèrt lo 19 de dècembro 1984 rapondont lo velâjo avouéc les montagnes.
La piste principâla de squi sè trôve sus lo gllaciér de Feyes.
En 1908, lo clube de squi de Feyes-de-Sôssa est étâ fondâ.

Natalia Bichurina:
Natalia Bichurina (nèssua lo 19 de dècembro 1984, originère de Sent-Petersbôrg) est na antropologa, filologa et dialèctologa russa que fât des rechèrches sus la lengoua arpetana et ôtres lengoues de minoritât.
El’at porsuit des ètudes a Perpignan, Bergamo et Sydney.
L’est chèrchior a l’univèrsitât de Losena et asse-ben chèrchior prés lo Centro d’ètudes francoprovençâles « Renê Vuilyin » de Sent-Nicola en Val d’Aoûta, Étalia.

Armencél-de-Sôssa:
Armencél-de-Sôssa est un velâjo et una comena du canton du Valês, que sè trôve dedens lo destrict de Viège.
G·eografia.
Täsch est situâ dedens la vâl de Sôssa, a bise du pâs de Mont-Moro.
Armencél-de-Sôssa est na stacion de tourismo valêsana.

Mary Poppins:
Mary Poppins 'l est un pèrsonâjo de ficcion.
La figura de Mary Poppins est crèâye per Pamela L. Travers, ècrivéna ôstralièna, en 1934.
Los studios Disney ont èditâ los films "Mary Poppins", en 1964, avouéc Julie Andrews, et "Le Retour de Mary Poppins" de Rob Marshall, en 2018, avouéc Emily Blunt dedens lo rôlo de Mary Poppins.

Emda:
Emda est un velâjo et una comena du canton du Valês, que sè trôve dedens lo destrict de Viège.
G·eografia.
Emda est situâ dedens la comba de la Viège de Prât-Borgno.

Viège (reviére):
La Viège est una reviére de Suisse, afluent de gôche du Rôno, dedens lo canton du Valês.
G·eografia.
Les reviéres Viège de Prât-Borgno, que la sôrsa est prés de Prât-Borgno, et Sôssa avouéc la sôrsa desot lo gllaciér "Tällibodengletscher" u cuchient du pâs de Mont-Moro a mié-jorn d’Armencél-de-Sôssa, s’uniont a Môrge yô-que la Viège cole vers Viège.

Dôrge:
Dôrge est un velâjo et una comena du canton du Valês, que sè trôve dedens lo destrict de Viège.
G·eografia.
Dôrge est situâ dedens la comba de la Viège de Prât-Borgno, dessus lo velâjo de Môrge.

Massela de Compôthanna:
Le massela de Compôthanna (s ' en tuche suisso, das ' en alemand, le ' en francês), que monte tant qu’a , ’l est lo cinquiémo més hôt sombo des Ârpes suisses, dedens lo canton du Valês. Sèpâre la vâl de Prât-Borgno de la vâl d’Aneviérs.
Il est l’un des cinq sombos de més de de hôt que fôrmont unna cienture de hôts sombos qu’apèlont la « corona empèriâla » : le "massela de Compôthanna" (), le Montmin (), l’Ober Gabelhorn (), le Grant-Bèca () et le Montcèrno ()Varianta valêsana de « viu » "pp m".Varianta valêsana de « benvegnua » "èxcll f".</ref>.

Gletsch:
Gletsch est una localitât, un endrêt bâti et una stacion du tourismo de chôd-temps dedens la comena Conches-d’Amont du canton du Valês. L’endrêt sè trôve sus la hôtior de 1759 m, dedens lo massis de les Ârpes ouranêses.
Lo nom de l’endrêt vint de l’alemand "Gletscher " (gllaciér) : L’est lo premiér endrêt construit desot lo gllaciér du Rôno et pués lo premiér sus lo cors du Rôno que la sôrsa est prés Gletsch.
A Gletsch començont les rotes du pâs de la Forclla, vers lo canton d’Ouri, et du pâs de la Grimsel, vers lo canton de Bèrna. La gâra de Gletsch est una stacion de la legne de chemin de fèr du sonjon de la Forclla.
Gletsch est cllassâ «endrêt d’emportence nacionâla» en Suisse.

Frontiére entre-mié la France et la Suisse:
L Frontiére entre-mié la France et la Suisse est la partia de la frontiére d’ètat de la France qu’est comuna avouéc una partia de la frontiére de la Suisse.
Cela frontiére travèrse per la granta part lo cârro lengouistico de l’Arpetania, et pués la règ·ion sud du Franc-comtês et, prés Bâla, cela du tuche.
G·eografia.
Avouéc na longior de 572 kilomètros du Rin tant que sus lo sonjon du Mont Dolent, la frontiére est situâye partiâlament sus los massis du Jura et de les Ârpes, et pués travèrse lo Lèman et d’ense asse-ben lo bachèt du Rôno.
Près Geneva, l’est u mèten du suer urben de cela vela.
France.
En France, los dèpartaments vesins de la Suisse sont, de bise a mié-jorn :
Suisse.
En Suisse, los quentons vesins de la France sont :

Colombêr-Mura:
Colombêr-Mura est una comena arpetana du quenton du Valês, dedens lo district de Montê.
G·eografia.
Colombêr-Mura sè trôve dedens lo Chablès, a la riva gôche du Rôno et pués a bise de Montê. La comena comprend los velâjos Colombêr, Colombêr-lo-Grant, Mura, Ilarsa et Los Nères.
L’endrêt lo plés hiôt de la comena est sus la montagne "Pouenta de Bélaviua" (2041 m).
U cuchient du tèrritouèro de Colombêr-Mura est la frontiére entre-mié la France et la Suisse.
A Mura comence lo canâl artificiâl dèt canâl Stockalper que se jete dedens lo Lèman, a Bôverèt, comena de Pôrt-Valês.

Colonges (Valês):
Colonges est un velâjo et una comena suissèssa et arpetana du district de Sent-Môris dedens lo quenton du Valês.
G·eografia.
La comena sè trôve dedens a la riva drèta du Rôno, desot lo massis de montagnes de les Dents de Morcles.

Dent de Morclles:
La dent de Morclles (les ' en francês) ou ben de cotema la Dent ’l est lo nom de doux cuchèts bessons des Ârpes bèrnêses.
G·eografia.
La Dent sè trôve entre-mié lo quenton de Vôd et lo quenton du Valês, en-amont des Bins et du velâjo de Morclles. Lo cuchèt ôfre na bèla viuva sus les Ârpes valêsannes et pués les Chabllès valêsan et vôdouès. Per temps cllâr, apèrcèvont lo Lèman et lo Rôno que s’ècole dedens la pllanna prés de plles bâs. Mârque asse-ben lo comencement de la comba de Nant d’amont lo gllaciér des Martenèts, que pôt étre aventâ per lo colèt des Martenèts.
La montagne s’èpate dessus les tèrritouèros des comunes de Colonges et Fulyé en Valês et pués de Lavê-Morclles et Bés dens lo quenton de Vôd.

Sant-Gengôlf:
Sent-Gingolf ("San Zhingueû" en dialècto savoyârd ; "" en francês) est na comena francêsa et arpetana du Chablès, que sè trôve diens le dèpartament de la Savouè-d’Amont en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
G·eografia.
La comena est situâ a la frontiére entre-mié la France et la Suisse et vesena de Sent-Gengôlf en Suisse. Entre-mié les doux velâjos est lo cors de la Môrge que se jete u mèten de l’endrêt bâti dedens lo Lèman.
Toponimia.
Lo nom d’endrêt vint du nom de sent Gingolf d’Avalon, militèro burgond du VIIIémo siècllo que la vôga est lo 11 de mê.
Histouère.
Sent-Gingolf en Savouè et Sent-Gengôlf en Suisse ont na bôrgouèsie et una paroche comunes. L’égllése des doux velâjos sè trôve a Sent-Gingolf.
Transpôrt.
La legne de chemon de fèr de Sent-Môris en Valês a Geneva travèrse la comena. Dedens lo pôrt est una stacion de la sociètât g·ènèrâla de navigacion sus lo lèc Lèman.

Môrge (aflluent du Lèman):
La Môrge (la "" en francês) est na reviére francêsa et suissèssa et pués arpetana du sud-èste de la France, afluent du Lèman et d’ense du Rôno.
G·eografia.
Prend sa sôrsa dedens lo massis de les prèârpes du Chablès en Savouè-d’Amont, sus la comena de Novel. Sè jète dedens lo Lèman entre-mié les comenes de Sent-Gingolf en Savouè-d’Amont et Sent-Gengôlf en Suisse. Suit la frontiére entre-mié la France et la Suisse.
La Môrge at la longior de 7,8 kilomètros.
Lo pont de la douane de la rota et lo pont du chemin de fèr de la legne de Tonkin cambont la reviére.
A côsa des dèstruccions côsâyes per la grant égoua, la corrèccion et renaturacion du cors de la Môrge est rèalisâ, per les comenes.

Môrge (aflluent du Rôno):
Le Môrge (la ' en francês) ’l est un’égoue suissa du canton du Valês en Arpetania, égoue de fllanc u Rônno sus sa riva drête.
G·eografia.
Prend sa sôrsa desot lo biouègno de Champfllèron en-hôt per la rependua mié-jorn de Sènens. Crôse na comba prévonta, copâye en gôrge, por s’acuelyir u Rônno entre-mié Contê et Saviése, a . Son cors totâl ’l est de et son bachèt vèrsent de . Fôrme et siut la frontiére entre-mié les districts de Sion et de Contê.
Le Torrent-Nôf, que ’l est na biesse des prâts de Saviése, s’acuelye a la Môrge coment asse-ben la "Chandra" a Contê.
Histouère.
Pendent l’antiquitât, la Môrga ére la frontiére des poplos celtos des Sedunos et des Vèragros, et pués, u Moyen Âjo, la frontière entre-mié lo Hiôt-Valês et lo Bâs-Valês savoyârd.
La rota de Sion et Saviése sus lo col du Sanetsch cambe la Môrga sus lo « pont du diâbllo ».
Entre-mié Contê et Sion, três grants ponts cambont la reviére : lo pont de la rota principâla 9, lo pont du chemin de fèr, de la legne du Semplon, et pués lo pont de l’ôtorota 9.

Pèrnèla Carron:
Pèrnèla Carron (nèssua lo 20 d’oût 1986 a Velafranche) est na atlèta francêsa et arpetana.
Originère de Velafranche en Beaujolais, dèpartament du Rôno, dens la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Arpes, l’est una dançosa sus gllace. 
Palmarès.
Pèrnèla Carron est ch•ampiona de France, en 2010.

Rôno (nef):
Lo Rôno – oficièlament en fr. "Rhône" – est un batél por lo transpôrt en comun sus lo Lèman.
Construit en 1927 per Sulzer a Winterthour, por la féta des vegnerons a Vevê, l’est un bâtio de la sociètât g·ènèrâla de navigacion sus lo lèc Lèman. Avouéc la machine a vapor, Il est rengiê come monument historico per lo quenton de Vôd.
Lo batél est long de 67,80 mètros. Après na restôracion, lo Rôno est novèlament mis en serviço, lo 15 de fevriér 2022.

Morclles:
Morclles est una anciana comena suissèssa du quenton de Vôd, en Arpetania.
Dês la fusion en 1852, l’est un velâjo de la comena de Lavê-Morclles.
G·eografia.
Lo velâjo sètrôve a 1160 mètros de hôtior, 500 m sus lo fond du vâl du Rôno.
U cuchient de Morclles est situâ lo massis de la Dent.

Legne du sonjon de la Forclla:
La legne du sonjon de la Forclla, en Suisse, est una legne de chemin de fèr que rapond la règ·ion de Conches, destrict de Conches, en Valês, avouéc la vâl d’Ôrsera, en Ouri.
La legne, long de 18 kilomètros, monte de la gâra d’Oberwald (1367 m), en Conches, a Gletsch (1760 m) et travèrse lo Col de la Forclla dedens un tunèl de sonjon a la hôtior de 2180 m. Pués descend vers Realp (1538 m) en vâl d’Ôrsera.
Histouère.
La Sociètât du chemin de fèr de la Forclla at étâ fondâye lo 27 de mê 1910 a Losena. La legne de Brega a Gletsch fut inôgurâye lo 30 de jouin 1914.
L’inôguracion de la legne Brega-Sonjon de la Forclla-Andermatt-Disentis, per la novéla sociètât "Furka-Oberalp-Bahn", est fât lo 3 de j·ulyèt 1926. Dês 1942, l’èlèctrificacion de la legne ére rèalisâye. La circulacion des trens est empossibla en hivèrn, a côsa des lavenches du massis de la Forclla. D’ense, dês 1971 tant qu’en 1982, lo tunèl de bâsa de la Forclla est construit.
Après l’inôguracion de celi tunèl, la legne du sonjon de la Forclla est mis hôrs serviço.
Lo 17 de mê 1985 la sociètât "Dampfbahn Furka-Bergstrecke AG" est fondâye. Après la reconstruccion de doux-três parties, ponts et bâtiments de la legne du sonjon, la circulacion des trens, avouéc des locomotives a vapor, at commencé novélament en 2000, entre-mié Realp et Gletsch, et pués de Oberwald a Realp lo 12 d’oût 2010.

Jorn entèrnacionâl de la lengoua de la mare:
Lo jorn entèrnacionâl de la lengoua de la mare est fàt lo 21 de fevriér, per l’UNÈSCÔ et dedens los payis membros.
La manifestacion est ètablie dês l’an 2000 por dèfendre les variètâts lengouistiques et les lengoues de minoritât.

Léonard Gianadda:
Léonard Gianadda, nèssu lo 23 d’oût 1935 a Martegné, en Valês, l’ést un engenior et jornalisto valêsan et arpetan.
Il at crèâ la Fondacion Pierro Gianadda, en memouèro de son frare Pierro Gianadda.
L’entreprêsa Gianadda & Guglielmetti a Martegnè at construit un mouél de mêsons et ôtres bâtiments et pués lo pont de l’ôtorota 9 sus lo Rôno, prés Reda.

Vela des Siros de Coucy:
La vela mèdièvâla de Coucy (el ' en pecârd, la ' en francês), déta vela des Siros de Coucy (la "" en francês), est l’ensemblo arch·itècturâl mèdièvâl que fôrmont lo châtél de Coucy, sa "balye" ou ben bâssa-cort entourâye de rampârts et la muralye de la vela hiôta de la comena de Coucy-le-Château-Auffrique et pués la vela hiôta lyé-méma.
La vela des Siros de Coucy fut bâtia per los sègnors de Coucy. Enguèrrand III fut lo premiér a comenciér la construccion de la vela et du châtél que pôvont adés vêre enqu’houé. Tota la vela fut dèmolia grâva en 1917, quand l’armâ alemanda comenciêve a fâre sôtar lo châtél et tota la vela.

Kyiv:
Kyiv ou ben Kièv (, "" en ucrènien) est la capitâla et la vela la més poplâye d’Ucrèna ( en 2021). Sè trôve u centro-nord du payis a riva du fllevo Dnièpre, qu’est ’n aflluent de la mar Nêre.
Kyiv est un important centro endustriâl, scientifico, univèrsitèro et culturâl de l’Eropa du Levant. El est la sièta de tot plen d’entreprêses de tècnologia de pouenta, d’univèrsitâts et de monuments historicos enscrits sus la lista du patrimouèno mondiâl coment la catèdrâla "Senta-Sofia" et la lôra de les Bârmes de Kyiv. La vela at un sistèmo de transpôrt publico avanciê que comprend notament na baragne de mètrô et de trens de banleya.
Kyiv est yona de les veles les més vielyes de l’Eropa du Levant. El est passâye pendent son histouère a difèrentes reprêses de la prospèritât a l’ombra. Son origina est probâblament ’n endrêt comèrciâl slâvo fondâ per vers lo sus la rota comèrciâla que rapond la Scandinavia a Constantinoplo. Lo bôrg est tributèro du reyômo des Cazârs tant qu’a sa prêsa per los Varègos (vikings) u méten du . Kyiv vint la capitâla de la principôtât de Kyiv, premiér començon de la Russia de noutron temps. La vela est tot dèmolia en 1240 per les envâsions mongoles et pèrd tota grant-mange pendent des siècllos. Cen fât que vint na capitâla provinciâla muens importanta, betâye desot lo contrôlo de sos pouessients vesins : côp sus côp la Lituania, la Pologne et enfin la Russia.
Fêta rentrar dedens l’Empiro russo, Kyiv cognêt un novél temps de prospèritât avouéc la Rebênâda endustriâla, qu’emmode dens l’Empiro entre-mié la fin du et 1918, quand vint la capitâla de la Rèpublica populèra ucrènièna. Cél tèrritouèro dècllâre son endèpendence, mas qu’est suprimâ en 1921 avouéc son anèccion a l’Union soviètica. Kyiv vint la capitâla de la Rèpublica socialista soviètica d’Ucrèna en 1934. Pendent la Seconda Guèrra mondiâla la vela est quâsi complètament dèmolia, mas el est vito rebâtia a la fin du dèsacôrd et vint la trêsiéma vela la més poplâye de l’Union soviètica. 
Aprés l’èfondrament de l’Union soviètica et la dècllaracion d’endèpendence de l’Ucrèna en 1991, Kyiv vint la capitâla du novél ètat. Sa populacion crêt rapido grâce a la borrâ d’ucrèniens enstalâs tant qu’ique dedens les difèrentes rèpubliques de l’Union soviètica. Desot lo novél règ·imo, crêt et réste la vela la més reche et pués la més poplâye du payis. L’endustria de l’armament, que constituâve un sèctor important de l’èconomia locâla, est remplaciêe per los sèrviços et la finance.
G·eografia.
La surface de la vela est de 847,67 km² (na miéta més que l’ensemblo formâ per Paris - 105 km² - et sa petiôta corona - 657 km² - que rassemblont 6,8 milyons habitents) por 2,94 milyons habitents en 2018. Un tièrs de la populacion totâla de Kyiv réste la riva gôche.
Monuments et patrimouèno.
La catèdrâla "Senta-Sofia" et lo monastèro de la lôra de les Bârmes (fondâ en 1051) sont enscrits sus la lista du patrimouèno mondiâl de l’UNÈSCÔ dês 1990.
Histouère.
La vela est étâye fondâye pendent lo . Dês 988, la populacion de la règ·ion de Kyiv at adoptâ la religion ortodoxa. Lo centro de l’Égllése ortodoxa d’Ucrèna, qu’Èpifanio est lo "mètropolito de Kyiv et de tota l’Ucrèna", sè trôve dedens lo monastèro Sant-Mechiél-u-Dômo-d’Or a Kyiv.
Dês 1848 tant qu’en 1853, lo pont a chênes Nicolâs est construit. Il ére lo premiér pont sus lo Dnièpre.
Lo , u jorn d’aprés lo comencement de l’envâsion de l’Ucrèna per la Russia, les fôrces russes rentront dedens la capitâla, des côps de fuè sont aouis : la batalye de Kyiv comence. 

Jurassien:
Lo jurassien est un ensemblo de dialèctos de la lengoua arpetana prègiê dens lo mié-jorn de la Franche-Comtât. Cen vôt dére qu’est g·eograficament dedens lo massis du Jura et més particuliérament dens lo dèpartament du mémo nom, pendent que lo mié-jorn du Dubs prège pletout lo burgondan. Les frontalyes avouéc los ôtros dialèctos de l’arpetan sont muens lengouistiques que culturâles et historiques.
Des côps, lo tèrmo "jurassien" est asse-ben empleyê por dèsignér lo franc-comtês, na lengoua d’oly prègiêe a bise de la Franche-Comtât et pués dens los cantons du Jura et de Bèrna en Suisse.
Cârro lengouistico.
Lo jurassien est considèrâ coment un ensemblo de dialèctos arpetans, s’èpate dessus los três quârts du dèpartament du Jura en defôr de la zona de Dôla. Il est prègiê notament a Lons et a Sant-Gllôdo. La mêtiêt miéjornâla du dèpartament du Dubs emplèye un dialècto prôcho, lo burgondan.
Ètudes.
Lo jurassien, come les lengoues vêsines, a étâ ètudiâ durant lo et pués lo .
En 1979, la publicacion la plles emportanta est lo "Glossaire du haut-parler jurassien" (Glosséro du hôt-parlar jurassien) de Paul Duraffourg, Alice et Roland Janod, Cathie Lorge et André Vuillermoz.
En 1994, la publicacion d'un téxto "Le Parler du Jura" (Lo parlar du Jura) du poète Patrick Simon qu'est oncora hué disponibllo sur lo seto de l'èditor Lacour/Olle.
En 1995, la publicacion du lévro sur les Ètudes du jurassien et la "Particularité du français parlé dans la région de Morez, Haut-Jura" (Particularitât du francês prègiê dens la règ·ion de Morez, Hiôt-Jura) de Jaqueline Robez-Ferraris
Grafia.
O y at pas de grafia ni de parlar uniformos. Mas on pôt vére des trèts comons a la pleârt des parlars, principalament lo "g" et lo "j" de l'ORB que se prononçont lo "ch" devient [t͡s, lo "s" pôt devegnir . Ex : jorn = dze (Salens); chin = tsin (Mignovilard)
Los mots masculins que se finissont per un "e" en francês devegnont u fèminin ils devegnont [o ou ben . La plepârt dos mots u plurièl finissont pas avouéc "es" mas avouéc "et".
Gramère.
Dens céta seccion, les formes locâles sont endicâyes en grafia locala tant qu'en ORB.
A Salens, come dens lo resto du doméno arpetan, lo premiér groupo est divisâ en doux. Lo groupo 1a "-ar" devient "-er" (achetar : oster), et le 1b "-iér" devient -"i" (marchiér : martsi)
A La Chapèla-des-Bouescs, LB Moine distingue quatre conj·ugasons : lo premiér groupo en "-er", lo "-i" (èquivalent ux vèrbos en "-ir" et a des verbos en "-er" en francês), "-ae" (por los vèrbos en "-êr" en ORB) et pués "-re".
Ègzemplo de conj·uguèson (Lo Vâldior) :
Vêrbo amar a l'endicatif :
Litèratura.
Lo jurassien at pas na granta produccion litèrèra, et arriér-més du franc-comtês, ora o y at pas d'ôtor qu'ècrit en jurassien. Los textos los plles significatifs sont los Noèls d'Arbois, et surtôt l'histouére de Vise-lou-Bu. 
Céta histouére est probablament la plles cognua de la litèratura jurassiena. El conta les aventures de yon jurassien de Chapéla-des-Bouescs, probablament na veré persona, 
Claude-Antoine Pagnier-Bezet (1693-1779) que s'engage dens l'armâ du rê. El arêt étâ ècrite per l'âbè Blondeau en 1781, avouéc les conjectures de Léon Bourgeois.
Textos.
Tèxto sus lo Vâldior.
En arpetan jurassien (grafia originâla).
Lou lu et Lou Renæî
Y avéve na vois i pays on Lu et on Renæî qu'aviant fait martsi pour ëcouëner on grand tsampt en Limma.
Il allirant lou dju devant, mouler liu fassus à la fouardze vouè tsi Boiset.
Lës voirique patchis de grands matin, aprés on bon dëdjunon.
Pou liu mëranda, i poutchirant na bonna tepena de beurrou qu'i catsirant derri l'hadze dës Molæis.
Il aviant crëbin fait dutrës oudjons que lou Renæî desit : «Tins, entends-te, voilé qu'on m'appéle pour filleuler».
—« Et bin,va illi desit lou Lu, on ne det jamés refuser de fére on chrétien; ditandii que t'îrais dze fërai cen que dze pourrai ».
Lou Renæî eut vitou fait son viaidzou; à son retœù, lou Lu illi desit:« Quement illi ais-te mis à nom, à ton filleu.
—«Dze illi ai mis à nom l'Entannon.
—Ès est on saint que dze ne cougnais pês », rëpondit lou Lu.
Vouê lës neut hurës :« Voilé qu'on m'appéle oncou pour être parrain », desit Lou Renæî.
Et i n'a pès setôt la parmichon di lu qu'i pæî. 
È se paisse pru na boun'hura devant qu'i revigne.
« Et ton nouvià filleu, quement l'ais-te nommé ?.
— Ès-est na fille.
Dze illi ai mis à nom La Moiti.
— Drôlou de nom, tout de mémou », reprit Lou Lu. 
Pour la trëgima vois, à onze hurës, Lou Renæî dit qu'il est oncou appelé pour être parrain.
Ceti cô, i ne va pês, i cœù, et à bout de na demi-hura il a redjoint.
Et don nom ceti viaidzou ?.
—Tout fripé, tout remaissé », dit Lou Renæî.
A midi, «Dze sis dza bin sô; dzai fam et së », dit lou lu.
— « Allins mërander » rëpond lou Renæî.
A pouinna arrevés derri l'adze, lou Lu treuve la tepena vouida.
«C'est të, dit-ti Renæî, qu'ais medzi lou beurrou », et i veut lou dëvouèrer.
« Més nenet,mé nenet; ès-est crebin të, dit-i i Lu, ëpi ce n'est pès cen, on va lës doua se custi ice à selu pou droumi on sounnou; li qu'ëra lou tin mô quand on se rëveillera, c'est li qu'ëra medzi lou beurrou ».
I se cùtsant, lou Lu sô, s'endouæî tout dret
Lou Renæî ne douæî que de n'uillou, et tout bélament sans brit. pesse i tiu di lu.
I réveil, ê fit oncou na fouaitcha disputa.
Pou calmer lou Lu. lou rusé compére illi desit.
«Ė n'est pès cen :dze sais que pou la féta La Gapita a fait on grià de couma pou ses catiers
Il est à la cava lé derri, devæî lou clieu Pendant.
Allins-y : è sera bintôt nê ; nion ne nous voira ».
I s'en allirant donc à la riva de la nê, paissirant par lou oar lou larmier et firant bon-bance.
Poutchant lou Renæî vignéve de temps en temps i larmier voir s'i pouyéve repaisser : lou lu qu'ére affamé, n'y penséve guiérou.
Tout d'on cô entre la Gapita, qu'avéve entendu liapé.
Lou Renæî paisse, se save.
Lou lu, trop plein, ne peut paisser.
Mais à fouæîche d'effouæî i travèche, en redzieliant tout son medzi devant la Gapita qu'ô recet dans son devantier.
D'ique i s'en allirant pëtsi en Valliret : Lou Renæî dit à l'âtrou :
« Mets ta tiua à l'aigue, prends gaidja de ne pès rédzi.
Ès-ère ës proumiers frets
Lou bief fit bintôt pris pa la gliace.
«Tire». dit lou Renæî i Lu.
Lou Lu tire se bin qu'i s'arratse la tina : i se fatse. « Calme ta coulère ». dit Lou Renæî.
« La fanna i Brèzou a mis sëtsi dës batèrons à selu ; allins en prendre ion pou t'en fère na tina ».
Assetôt dit, assetôt fait. De lé i s'en vignirant en Valiret, y lirant on grand fu.
« Sâtins voir pa dessus pou celi que sàtera lou mieux. »
Lou Lu sâtit se bin que lou fu prit à sa tiua que fit tout drët dëvouèria.
Ce qui sont devenus aprés. dze n'en sais ren.
Mé më que vous ai conté ce l'histoire quement mon pére me l'a raconté, dze sais bin que toudje les malins profiterant de la soutise et l'ignorance dës imbëciles surtout de lës que se fëriant à pëclier pour illiu gouârdze.
ORB.
Lo Lop et lo Renârd
Y avéve na vês u payis un Lop et un Renârd qu’aviant fêt marchiê por ècouènar un grand champ en Lêma (Laime). Ils aléront, lo jorn devant, molar lyors fossiors a la fôrge vers chiéz Bouèsèt (Boiset). Les vê-que partis de grand matin, aprés un bon dèjonon. Por lyor marenda, ils portéront na bôna tupena de burro qu’ils cachiéront dèrriér l’hage des Molârs. 
Ils aviant crèy’ ben (pôt-étre) fêt doux-três ordons que lo Renârd desét : « Tin, entends-tu, vê-lé qu’on m’apèle por felyolar (= étre parren). » ─ « Èh ben, va, lui desét lo Lop, on ne dêt jamés refusar de fére un crètien ; du tandis que t’irés, je feré cen que je porré. » Lo Renârd ut vito fêt son viâjo ; a son retôrn, lo Lop lui desét : « Coment lui âs-tu mês a nom, a ton felyôl ? » ─ « Je lui é mês a nom l’Entanon. » ─ « O est un sent que je ne cognês pas », rèpondét lo Lop. Vers les nôf hores : « Vê-lé qu’on m’apèle oncor por étre parren », desét lo Renârd. Et il n’at pas setout la pèrmission du Lop qu’il pârt. O sè pâsse prod na bôna hora devant qu’il revegne. « Et ton novél felyôl, coment l’âs-tu nomâ ? ─ O est na filye. Je lyé é mês a nom La Mêtiêt. ─ Drôlo de nom, tot de mémo », reprét lo Lop. Por la trêsiémo vês, a onze hores, lo Renârd dit qu’il est oncor apelâ por étre parren. Ceti côp, il ne vat pas, il côrt, et a bout de na demi-hora il at rejuent. « Et son nom ceti viâjo ? » ─ Tot fripâ, tot remassiê », dit lo Renârd. 
A midi : « Je su ja ben sol (= fatigâ) ; j’é fam et sêf », dit lo Lop.  ─ « Alens marendar », rèpond lo Renârd. A pêna arrevâs dèrriér l’hage, lo Lop trôve la tupena voueda. « C’est tè, dit-il u Renârd, qu’âs megiê lo burro », et il vôt lo dèvorar. « Mas nané, mas nané ; o est crèy’ ben tè, dit-il u Lop, et pués ce n’est pas cen, on vat les doux sè cuchiér icé a solely por dromir un sono ; lui qu’arat lo cul môl (= molyê) quand on sè rèvelyerat, c’est lui qu’arat megiê lo burro. » Ils sè cuchont. Lo Lop sol (fatigâ), s’endôrt tot drêt. Lo Renâd ne dôrt que d’un uely, et tot bèlament sen bruit, pisse u cul du lop. U rèvely, o fut oncor una fotua disputa. 
Por calmar lo Lop, lo rusâ compâre lui desét : « O n’est pas cen : je sé que por la féta, la Gapita at fêt un grand gral de coumâ (garniture sur un gâteau) por ses gâtéls. Il est a la câva lé-dèrriér, devers lo cllôs Pendant. Alens-y ; o serat bentout nuet ; nion ne nos vèrrat. » Ils s’en aléront donc a la riva de la nuet, passéront per lo larmiér (fenétra de câva) et firont bombance. Portant lo Renârd vegnéve de temps en temps u larmiér vêre s’il poviéve repassar ; lo Lop qu’ére afamâ, n’y pensâve gouéro. Tot d’un côp entre la Gapita, qu’avéve entendu lapar. Lo Renârd pâsse, sè sôve. Lo Lop, trop plen, ne pôt passar. Mas a fôrce d’èfôrt il travèrse, en regicllant tot son megiér devant la Gapita qu’el recêt dens son devantiér. 
D’ique ils s’en aléront pêchiér en Valirèt ; lo Renârd dit a l’ôtro : « Mèt ta cova a l’égoue, et surtot prend gouârda de ne pas ragiér (bugiér). » O ére ux premiérs frêds. Lo biéd fut bentout prês per la gllace. « Tire », dit lo Renârd u Lop. Lo Lop tire si ben qu’il s’arrache la cova ; il sè fâche. « Calme ta colère, dit lo Renârd, la fèna ux Brèzons at mês sechiér des batèrons1 u solely ; alens en prendre yon por t’en fére una cova ». Asse-tout dét, asse-tout fêt. 
De lé ils s’en vegnéront en Valirèt, ils firont un grand fuè. « Sôtens vêr per-dessus por vêre celi que sôterat lo mielx. » Lo Lop sôtét si ben que lo fuè prét a sa cova que fut tot drêt dèvorâye. 
Ce qu’ils sont devenus aprés, je n’en sé ren. Mas mè que vos é contâ cela histouère coment mon pâre mè l’at racontâ, je sé ben que tojorn les malins profiteront de la sotise et de l’ignorance des embècilos, surtot de lor que sè feriant a pecllar (crevar) por lor gôrge.
Traduccion en francês.
Le Loup et le Renard
D'où vient que personne en la vie
N'est satisfait de son état ?
Tel voudrait bien être Soldat
À qui le Soldat porte envie.
Certain Renard voulut, dit-on,
Se faire Loup. Hé ! qui peut dire
Que pour le métier de Mouton
Jamais aucun Loup ne soupire ?
Ce qui m'étonne est qu'à huit ans
Un Prince en Fable ait mis la chose,
Pendant que sous mes cheveux blancs
Je fabrique à force de temps
Des Vers moins sensés que sa Prose.
Les traits dans sa Fable semés
Ne sont en l'ouvrage du poète
Ni tous, ni si bien exprimés.
Sa louange en est plus complète.
De la chanter sur la Musette,
C'est mon talent ; mais je m'attends
Que mon Héros, dans peu de temps,
Me fera prendre la trompette.
Je ne suis pas un grand Prophète ;
Cependant je lis dans les Cieux
Que bientôt ses faits glorieux
Demanderont plusieurs Homères ;
Et ce temps-ci n'en produit guères.
Laissant à part tous ces mystères,
Essayons de conter la Fable avec succès.
Le Renard dit au Loup : Notre cher, pour tous mets
J'ai souvent un vieux Coq, ou de maigres Poulets ;
C'est une viande qui me lasse.
Tu fais meilleure chère avec moins de hasard.
J'approche des maisons, tu te tiens à l'écart.
Apprends-moi ton métier, Camarade, de grâce ;
Rends-moi le premier de ma race
Qui fournisse son croc de quelque Mouton gras :
Tu ne me mettras point au nombre des ingrats.
- Je le veux, dit le Loup ; il m'est mort un mien frère :
Allons prendre sa peau, tu t'en revêtiras.
Il vint, et le Loup dit : Voici comme il faut faire
Si tu veux écarter les Mâtins du troupeau.
Le Renard, ayant mis la peau,
Répétait les leçons que lui donnait son maître.
D'abord il s'y prit mal, puis un peu mieux, puis bien ;
Puis enfin il n'y manqua rien.
À peine il fut instruit autant qu'il pouvait l'être,
Qu'un Troupeau s'approcha. Le nouveau Loup y court
Et répand la terreur dans les lieux d'alentour.
Tel, vêtu des armes d'Achille,
Patrocle mit l'alarme au Camp et dans la Ville :
Mères, Brus et Vieillards au Temple couraient tous.
L'ost au Peuple bêlant crut voir cinquante Loups.
Chien, Berger, et Troupeau, tout fuit vers le Village,
Et laisse seulement une Brebis pour gage.
Le larron s'en saisit. À quelque pas de là
Il entendit chanter un Coq du voisinage.
Le Disciple aussitôt droit au Coq s'en alla,
Jetant bas sa robe de classe,
Oubliant les Brebis, les leçons, le Régent,
Et courant d'un pas diligent.
Que sert-il qu'on se contrefasse ?
Prétendre ainsi changer est une illusion :
L'on reprend sa première trace
À la première occasion.
De votre esprit, que nul autre n'égale,
Prince, ma Muse tient tout entier ce projet :
Vous m'avez donné le sujet,
Le dialogue, et la morale.

Emma de Normandia:
Emma de Normandia (qu'on apèle asse-ben Ælfgifu) – nèssua ux ans 980; môrta lo 6 de mârs (ou ben lo 7 de mârs) 1052 a Winchester – est una princèssa normanda et pués rêna d’Anglletèrra, a côsa du mariâjo avouéc Æthelred, en 1002, et pués avouéc Canute lo Grant, rê de Danemârc, Norvège et Anglletèrra, en 1016.

Normandie:
La Normandie, tot-pariér la Normaundie en normand, est una anciana province et una anciana règ·ion administrativa francêsa.
Lengoues.
La lengoua règionâla de la Normandia est lo normand pués la lengoua nacionâla lo francês.

Louis Guirôd:
Louis Guirôd, nèssu lo 24 d’oût 1907 à Lunel (dèpartament Èrôr) et môrt l0 7 de mârs 2001 à Nimes (dèpartament du Gard), est un ècriven et historien règ·gionalisto de la Provence. 
Il at ècrit des ôvres sus la lengoua provençâla et sus l’histouère du mouvament du Felibrijo que Frèderic Mestrâl ére yon des fondators.

Nimes:
Nimes est una vela francêsa, ch·èf-luè de dèpartament du Gard, en Occitania.
G·eografia.
La vela sè trôve a 35 km prés se la Mar Mèditèrranê u cuchient du dèltâ de Camârga et du Rôno.
Histouère.
La vela de "Nemausus" at étâ fondâye a l’antiquitât per lo poplo celto des "Volcae Arecomici". Dês 121 av. J.-C. l’ére dedens l’empiro romen et Ôgusto l’at fât una colonia remèna dèta "Colonia Augusta Nemausus".
Dês 1226, Nimes est una vela francèsa.

Sachseln:
Sachseln est un velâjo et na comena suissèssa dedens lo quenton d’Obevalde.
Ele se trôveve au bord du Lèc de Sarnen.

Vox Romanica:
Vox Romanica est un jornal suisso de lengouistica et de filologia de les lengoues galô-romanes.
La sèrie de publicacions at étâ fondâye en 1936, per los filologos suissos Jakob Jud et Arnald Steiger.
L’èdicion est possiblo grâce a l’éde de l’Acadèmia suissèssa de les sciences humènes et sociâles.

Elisabeth Decrey Warner:
Elisabeth Decrey Warner (nèssua lo 16 d’octobro 1953 a Losena) est na fèna politica suissèssa et activista por la pèx.
Vivèt a Nenda en Valês, et pués ére membro du parti socialisto suisso et du consèly cantonâl de Geneva.
Membro de doux-três organisacions pacifistes, coment "Geneva Call", "Geneva Centre for the Democratic Control of Armed Forces", et "Femèles por la pèx".
Dês 2013, el est membro de la Lèg·ion d’honor.

Jakob Jud:
Jakob Jud (nèssu a Wängi, quenton de Turgovia en Suisse, lo 12 de janviér 1882 et môrt lo 15 de jouin 1952 a Seelisberg, quenton d’Ouri) ère un filologo et lengouisto suisso.
Dês 1922 tant qu’en 1950 l’ére professor de lengouistica de les lengoues romanes et de filologia de litèratura frencèsa, a l’univèrsitât de Tsurique.
Avouéc Karl Jaberg, il at fondâ lo "Sprach- und Sachatlas Italiens und der Südschweiz (AIS"). Et avouéc Arnald Steiger il at èditâ lo jornal de lengouistica Vox Romanica.

Procèdura d’adhèsion de la Jorgia a l’Union eropèèna:
La Procèdura d’adhèsion de la Jorgia a l’Union eropèèna est un projet politico entre-mié la Jorgia et l’Union eropèèna.
Il at comencâ en mârs 2022.

Envâsion de l’Ucrèna per la Russia en 2022:
L’Envâsion de l’Ucrèna per la Russia en 2022 ou ben la guèrra d'Ucrèna ou ben la guèrra russo-ucrènièna de 2022 est una campagne militèra comenciêe lo 24 de fevriér 2022, sur ôrdres du prèsident russo Vladimir Putin, per l’armâ russa, contre l’Ucrèna.
El sè tint suite a la crise ucrènièna, nèssua du mouvement "Euromaïdane" de 2013-2014, qu'avêt étâ siuvu de la guèrra du Donbass dês 2014. En 2021 una montâ progrèssiva des tensions s'est tenu, d'abôrd per un renfôrcement militèro russo prolongiê, sen prècèdent, ux frontiéres ucrèniènes avouéc la Russie, la Bièlorussie et la Crimèa ratachiêe en 2014 per la Russie, pués, lo 21 de fevriér 2022, per la recognessence per lo prèsident russo de l'endèpendence des rèpubliques populères ôtoprocllamâyes de Donietsk et de Lougansk, doves zones séparatistes de la règion du Donbass, dens l'èst de l'Ukrêna. Aprés una encursion des fôrces armâs russes dens lo Donbass, una ataca gènèrala aèrièna, maritima et tèrrèstra est dècllenchiêe sur l'ensemblo du tèrritouèro ukrênien, lo 24 de fevriér.
A son dècllenchement, ceta ataca militèra est considèrâye coment la més importanta qu'èye cognessua l'Eropa dês la fin de la Seconda Guèrra mondiâla. La Russie est acusâ, spècialament per los Occidentâls — sêt l'Union Eropèena (UE), lo Royômo-Uni, los Ètats-Unis, lo Canadâ, l'Ôstralie — et pués per lo G7, de menar una guèrra d'ataca contre l'Ukrèna, accion condanâ ou dèplorâye per la granta majoritât de la comunôtât entèrnacionâla. Una sèrie sen prècèdent de sanccions èconomiques, culturèles et sportives est a châ pou dèpleyêe contre la fèdèracion de Russie, tandis que plusiors payis, permié que des Ètats membros de l'OTAN et de l'Union Eropèena, apôrtont lor éde a l'Ukrêna atacâye en fornéssent spècialament du matèrièl militèro ofensif et dèfensif, de la nurretera, du matèrièl mèdicâl et d'importantes édes financiéres. En d'avant ux discussions ou nègociacions, lo govèrnement de Vladimir Poutine ègzige l’èliminacion du govèrnement ukrênien, cen qu'il apèle la « dènazificacion » de l'Ukrêna, la dissolucion de son armâ, la netralitât du payis, la recognessence de l'anèccion de la Crimèa et l'endèpendence des doux oblasts du Donbass que los séparatistes ne controlâvont qu'una partia dês 2014.
Les fôrces russes sont en ples acusâyes de nombrox crimos de guèrra, spècialament durant des ataques que visont èxprès les populacions civiles dens les veles encèrcllâyes, et pués de massacros de civilos dens los alentôrns de Kiev, dècuvèrts aprés qu'els en ant levâ lo sièjo por alar édiér lors posicions a a l'èst et u sud, avouéc coment objèctif la conquéta du tot du Donbass et la crèacion d'una continuitât tèrritoriâla tot du long de la couta de la mar d'Azov, tant qu'a la pèninsula de Crimèa ratachiêe per la Russie en 2014.
En Russie, l'envasion est oficièlament apelâye « opèracion militèra spèciâla », sêt en russo специальная военная операция (spetsialnaïa voïennaïa operatsia). Dens lo câdro de la propaganda d'Ètat et du rigorox contrôlo du rècit emposâ a la populacion, l'usâjo de plusiors mots, permié que « envasion », « guèrra », « bombardements de veles » ou « pèrtes civiles », y est ètofâye per la louè et passibla de prêson, tandis que los malyâjos socials sont censurâs, tot coment l'ensemblo des mèdiâs locals que plusiors que sont pas dens la legne du règimo ant dû cllôre. Lo president de Belarus at balyâ lo supôrt a l’attaque russa. 
Histouère.
U comencement de l'envasion lo 24 de fevriér, la campagne militèra du Sud-èst est menâye en doux fronts sèparâs compregnent un front Sud venent de Crimèa et un front Est sèparâ vegnent des règions de Louhansk et du Donbass. Lo 8 d'avril, lo ministèro russo anonce que totes ses tropes et divisions dèpleyêes dens lo sud-èst de l'Ukrêna seront rèunies sot lo comandement et lo contrôlo du gènèral Dvornikov, chargiê des opèracions militères combinâs, y comprês les fôrces dèpleyêes dens los fronts Nord et Nord-èst, afèctâs de novéls sur lo front Sud-èst u comencement du mês d'avril. Lo 17 d'avril, los progrès sur lo front Sud-èst semblont étre empiatâs per les tropes que réstont que continuont de lutar dens la zona endustrièla de Marioupol, refusant los ultimatons de rèdicion des tropes russes a l'entôrn.

Lôre Pequegnot:
Lôre Pequegnot (nèssua lo 30 de septembro 1975 a Echirolles près Grenoblo) est na atlèta de squi arpin francèsa d’origina arpetana.
Lo 10 de mârs 2002, el at reciu la copa du mondo en slalom.

Cortil botanico:
Un cortil botanico est un tèrritouèro amènagiê per un’enstitucion publica, privâye, ou ben associativa (des côps a maneyance mèclla) qu’at por fin la presentacion d’èspèces et variètâts vèg·ètâles.
Tot plen d’èspèces et variètâts de plantes sârvâges et/ou horticoles presentes sont rigorosament identifiâyes et rassemblâyes en colèccions. Sont curtivâyes et pués ètudiyêes por satisfâre quatro fins principâles : la consèrvacion, la rechèrche scientifica, l’èducacion et l’ensègnament, tot en réstent compatiblo avouéc lo tourismo. Mondialament, los més importants cortils botanicos, en supèrficie et en talye de la colèccion, sont los cortils botanicos reyâls de Kew siuvus per lo Cortil botanico de Montreyâl.
En Arpetania, surtot la partia arpenche, sè trôvont un mouél de cortils botanicos que sont spècialisâs dedens la fllora arpenche.

Stefanie Heinzmann:
Stefanie Heinzmann ( nèssua lo 10 de mârs 1989 a Viège ) est na chantosa de pop et soul suissèssa.
Originère du quenton des Valês, el chante pletôt en angllès et des côps en dialècto hiôt-valêsan. Dês 2005 chantave por la benda de musica rock "BigFisch". Après la victouère dedens lo concôrs tèlèvision "«SSDSDSSWEMUGABRTLAD»", en 2008, chante en Suisse, Alemagne et ôtres payis, coment les Ètats-Unis.

Volodymyr Zelensky:
Volodymyr Zelensky – nèssu lo 25 de janviér 1978 a Kriwoi Rog – est lo president de l’Ucrèna.
De formacion jursiste, il àre actor et artiste, et pués vint president de l’Ucrèna après la votacion populère, lo 20 de mê 2019.
Son pare, Oleksandr Selenskyj , est professor de kybernetica, la mare, Rimma Selenska, est engenior.
Pendant l’Envâsion de l’Ucrèna per la Russia en 2022, Volodymyr Zelensky procllame la lê mârciâla en Ucrèna, confirme la resistence du payis et s’adrèce a des payis du Cuchient et du mondo per demandar l’éde militère et humanitère.

Dnièpre:
Lo Dnièpre (en russo "Днепр", en ucrènien "Дніпро") est un fllevo de l’Eropa du Levant.
Lo fllevo est long de 2201 kilomètres. Il travèrse la Russia, la Bièlorussia et l'Ucrèna.
U mié-jorn de Cherson sè jete dedens la Mar Nêre.

Ucrènien:
L’ ucrènien est una lengoua slava.
G·eografia lengouistica.
Lo cârro lengouisticio de l’ucrènien est la plés granta partia del’Ucrèna.
Politica lengousitica.
L’ucrènien ist dês 1918 na lengoua oficièla en Ucrèna.
Lo russo est la seconda lengoua oficiéla en Ucrèna, dedens 12 des 27 règ·ions du payis.

Earthrise:
» Earthrise » – en arpetan « Levant de la tèrra » — est na fotografia famosa de la tèrra, fât lo 24 de dècembro 1968, pendant lo vol de la mission NASA "Apollo 8" u torn de la lena.
L’émâge et doux-três ôtres sont fâts per l’astronôte amèriquen Bill Anders.

Orsêres:
Orsêres — en francês : Orsières — est una comuna suissèssa du canton du Valês que sè trôve dedens lo district d’Entremont.
G·eografia.
Dedens la comena d’Orsêres sont les velâjos Branche, Chamoille, Champex-Lac, Chez-les-Addy-Maligue, Chez-les-Giroud, Chez-les-Reuses, Commeire, Issert, La Douay, La Fouly, La Rosière, Le Biolley, Les Arlaches, Orsières, Prassurny, Prayon, Praz-de-Fort, Reppaz, Somlaproz, Soulalex et Verlonnaz.
La rota du Col du Grant-Sent-Bèrnârd travèrse lo velâjo d’Orsêres.

Hèctor Bèrlyo:
Hèctor Bèrlyo (ou Hèctor Bèrcllo, en francês Berlioz) est un composior, mêtro d'orquèstro, criticor musical et ècriven francês arpetan, nèssu lo 11 de dècembro 1803 a la Couta-Sant-André (Isera) et môrt lo 8 de mârs 1869 a Paris.
Repregnent, imèdiatament aprés Beethoven, la fôrma sinfonica crèâye per Haydn, Berlioz la renovele en provondior per lo biès de la sinfonie a programe (Sinfonie fantastica), de la "sinfonia concertante" (Harold en Italie) et en crèant la « sinfonie dramatica » (Romèo et Julièta).
L'èchèque de « Benvenuto Cellini » lui cllôt les pôrtes de l'Opèra de Paris, en 1838. Adonc, l'opèra-comico « Béatrice et Bénédict » est crèâ a Baden-Baden en 1862, et son patron-d'ôvra chèf-d’ôvra lirico, « Los Trôyens », ne cognêt qu'una crèacion parcièla a l'Opèra-Comico, en 1863. Berlioz envente los genros du «monodrame lirico », avouéc Lélio ou lo Retôrn a la via, de la « lègenda dramatica », avouéc La Danacion de Faust, et de la « trilogie sacrâ », avouéc L'Enfance du Crist, ôvres imaginâyes por lo concèrt, entre l'opèra et l'oratorio.
Fasent sovent recllam a des nombros considèrâblos dens sa musica sinfonica (Sinfonie funèbra et trionfanta), religiosa (Requiem, Te Deum) et corala (L'Empèriala et Vox populi por doblo cor, Sara la baigneuse por triplo cor), Berlioz organise d'importants concèrts publicos et crèe lo concèpt de fèstival. Enfin, avouéc La Captive et le cycle des Nuits d'été, il crèe lo genro de la mèlodie avouéc orquèstro, que sè dèvelope asse ben en France — yô s'ilustront spècialament Duparc, Chausson, Ravel et André Jolivet — qu'a l'ètrangiér, avouéc los cicllos de Wagner, Mahler, Berg, Schönberg, Richard Strauss et Benjamin Britten.
Tojorn en dificultâts financiéres, lo composior entreprend de presentar lui-mémo sa musica pendent vâstes tornâs de concèrts en Alemagne, en Eropa centrâla et tant qu'en Russie, yô sa musica est ben reçua. Avouéc son ami Franz Liszt, Berlioz est a l'origina des grants mouvements nacionalistos musicals de la fin du XIXémo sièclo et du XXémo sièclo, russos (de la Benda des Cinq tant qu'a Stravinski et Prokofièv), tchèques (de Dvořák a Janáček) et hongrouès (tant qu'a Bartók et Kodály).
Recognessu de son vivent coment un mêtre de l'orquèstracion et un mêtro d'orquèstro inovant, Berlioz publeye, en 1844, son Trètâ d'enstrumentacion et d'orquèstracion, qu'enspire de nombrox composiors et demôre un modèlo por los ovrâjos trètant du mémo sujèt u XXémo sièclo, d’ense celos de Rimski-Korsakov et de Charles Koechlin.
Èminent reprèsentant du romantismo eropèen, Berlioz sè considèrâve lui-mémo coment un composior classico, pregnent coment modèlos Gluck, Beethoven et Weber. Sa musica at grant-temps étâ l'objèt de controvèrses ou de malentendus, surtot en France. O est en partia por los dissipar que Berlioz entreprend la rèdaccion de ses Mèmouères, en 1849, et rassemble cèrtins de sos articllos et novèles, dens des ovrâjos ux titros volontiér humoristicos (Les Soirées de l'orchestre, Les Grotesques de la musique, À travers chants).
Fôt portant atendre les cèlèbracions du centenèro de sa môrt (1969) et du second centenèro de sa nèssance (2003) por que la valor artistica et l'importance de son ôvra, et pués son rolo dètèrmenant dens l'histouère de la musica, seyont enfin recognessus, surtot dens son payis natâl, et que lo tot de ses particions majores sêt encartâye enregistrâye.

Composior:
Un composior (du latin "compositum," supin signifiant « por composar » du vèrbo componere) est una pèrsona musicièna qu'aprèste de la musica.
Ben des composiors de musica mènont asse-ben d'un ou plusiors enstruments. La fonccion du composior est donc d'organisar una succèssion de notes musicales solètes ou assemblâyes sot fôrma d'acôrds, en s'apoyent sur les règlles d'una tèorie musicala et en merient l'èxprèssion d'una entitât, d'un èvènament èstètico resonant coment un tèmo, una mèlodie ou una ambience.
Lo composior est amenâ a sè fondar sur difèrentes règlles de composicion associyêes u genro musical por loquint il ècrit. Cetes règlles difèront en nombro, en complèxitât et més ou muens centrâ sur la fôrma d'aprés los lengâjos musicals (jazz, musica classica, rock, reggae…). Il s’agit de guidos més que d'oblegacions absolues — la composicion est déta libra què que seye lo lengâjo. Cetes règlles èvoluont u fil du temps en fonccion de la façon qu'els sont utilisâyes per los composiors.

Gâra de Liyon-Pârt-Diô:
La gâra de Liyon Pârt-Diô, que se trove diens lo quartiér de la Pârt-Diô, est na gâra fèrroviére arpitana de la comuna de Liyon, ch·èf-luè de la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Gâra de la SNCF (Sociètât Nacionala des Chemins de Fèr francês), on y trove des trens enternacionâls, nacionâls et pués règ·ionâls, et el est lo pèrmiér nuod de correspondance d'Eropa et de France, et pués la pèrmiéra gâra d'Arpitania por lo nombro de voyagiors.
Situacion fèrroviére.
La gâra de Liyon Pârt-Diô se trove u pouent kilomètrico (PK) 5,010 de la ligne depués Liyon-Pèrrâche jusqu’a Geneva (frontiére), entre-mié les gâres uvèrtes de Liyon-Pèrrâche et de Crèpiôx-la-Papa, et u PK 507,505 de la ligne depués Colonges-Fontanes jusqu'a Liyon-Guilyotiére, a 177 métros de hiôtor.
Prèsentacion.
Construite u luè de na gâra de marchandies de mémo nom, la gâra de la Pârt-Diô rempllace la gâra des Brotiôx (a 700 métros més a la bise sur les mémes lignes), fermâ en 1983.
Conçue por los arch·itèctes Eugène Gachon et pués Jean-Louis Girodet, el a étâ uvèrta lo avouéc na opèracion d'amènagement urben, qu'at vu la crèacion d'un noviô centro-vila de Liyon. O y at a proximitât yon des més grands centros comerciâls d'Arpitania, lo centro comerciâl de la Pârt-Diô, que se trove sur lo bolevârd Viviér-Merla, un emportant centro administratif et pués un centro d'afâres dominâs por lo "crèyon" (Tor Pârt-Diô). Los TCL en ont fêt un des pèrmiérs pouents de correspondance de Liyon : 17 lignes traversont ou ont lor terminus a la gâra Pârt-Diô Viviér-Merla ou bien a Pârt-Diô Vileta.
O y at cinq ôtres gâres a Liyon : Liyon-Pèrrâche, Liyon-Vése, Liyon-Sant-Pôl, Liyon-Jian-Macé et pués Liyon-Gôrge-de-Lop. Na sixiéma gâra, Gâra de Liyon-Crouèx-Rossa, est fermâ depués 1953 ux voyâgiors. O y at avouéc d'ôtres gares situâs ux alentorns de Liyon a Olens, Venécié et Liyon-Sant-Ègzupèri TGV.
Dèssèrta.
La gâra de Liyon Part-Diô est yena des pèrmiéres gâres de correspondances de la SNCF u niviô entèrnacionâl, nacionâl et pués règ·ionâl. El est dèsservia por de nombrôx TGV, des trens Intercités et pués des TER Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Les três relacions règ·ionâles qu'ont le més de trafic sont Liyon - Grenoblo, Liyon - Valence et pués Liyon - Sant-Etiève.
Depués la crèacion de la ligne LGV Rin-Rôno lo , des TGV reliont directament Liyon a l'Alemagne, via Estrâbôrg, por Baden-Baden, Karlsruhe, Mannheim et pués Francfôrt-sus-lo-Men. Depués lo , des AVE (TGV avouéc l'Èspagne) reliont directament Liyon a Barcelona. Et depués lo , TGV assure na ligne quotidiana entre Liyon et Milan via Turin. El est concurrenciê a partir du por na liêson Frecciarossa de Trenitalia France.
Depués lo , el est desservie por los trens Ouigo a bâs prix.
La gâra étiêt desservia por la ligne règulliére Eurostar Londro - Liyon - Avignon - Marselye depués lo , mas a aviu étiêt arrêtâ en 2020.
Dèssèrtes nacionâles.
Avouéc TGV :
Avouéc TER :
Dèssèrtes urbènes.
A la stacion "Gâra Pârt-Diô - Viviér Merlo" des TCL, la gâra est en correspondance avouéc lo mètro B, lo tramevé T1 et les lignes de trolêbus C1 et C2.
A la stacion "Gâra Pârt-Diô - Vileta" des TCL, la gâra est en correspondance avouéc les tramevés T3 et T4 et lo Rônexpress.
Trafic.
Son trafic est bien en-delé des prèvisions iniciales, de 35 000 persones en 1983 a 80 000 persones por 500 trens en 2001, la gâra a étâ restructurâ depués 1995 jusqu'a 2001. Des quês ont étâ rapondus et sa dèssèrta rèorganisâ. Ux abôrds, lo centro d'aféres se dèvelope diens l'axo bise-mié-jorn, en partia sur los ancians dèrriérs des vies de la gâra des Brotiôx et pués de la gâra de l'Est remplacâ : céta zona est en rèamènagament permanent depués les anâs sèptantes et fêt lo lim entre Liyon et pués Vilorbana. La gâra est atant na rua piètona entre-quârtiers qu'un centro de transit.
Construite avouéc na arch·ictèctura originâla por les gâres francêses, la gâra a doux niviôx : na hala u pllan-pied por lo bâtiment voyagiors avouéc los pouents de venta, et pués los quês u niviô supèrior, accessibllos avouéc des escalators.
En 2019, la SNCF estime la frèquentacion a 32 607 220 voyagiors, por 32 555 240 en 2018 et 34 874 317 en 2017.
Projèts.
Més que de yon projêt ont étâ ètudiâs por gestionar la saturacion de la gâra. Los três prencipâls sont :
L'ancian prèsident de la Mètropola de Liyon, Gérard Collomb, favorâblo a la construccion d'un noviô tunél étiêt oposâ a la rèutilisacion des tèrrens prôchos du bèluârd Stalingrad. Ces projèts sont prod chiers et compliquâs a rèalisar vu lo desot-sol qu'empose de perciér un tunél et na gâra a 25 métros desot de la surface.
Rèamènagement du quartiér de la Pârt-Diô.
Finalament, lo quartiér et sa gâra seront rèamènagiês devant 2030 sens gâra sotèrrena. Lo projèt comprend principâlament la construccion de noviôx accés a la gâra depués la rua Pompidou u mié-jorn.
Rèamènagement des vies.
Lo projèt prèvêt :
Diens la cultura.
O-v est a la gâra de Liyon Pârt-Diô que se trove l'accion du film "Tout va bien, on s'en va" de Claude Mouriéras, sorti en 2000. A la fin du film, a la 89e minuta, sur un quê de la gâra, Natacha Régnier quite Sandrine Kiberlain et pués Miou-Miou por alar a Toulousa. Lo gènèrico est pendant lo dèpârt d'un TGV Duplex.
Dèpôts liyonês.
O y at pllusiors dèpôts et ateliérs de matèrièl rolant a Liyon, principalament lo rècent Technicentro TGV de Crouéx-Barrêt que se trove diens lo quartiér de Gerland, et los dèpôts de Scarona, La Mouche, Venécié et pués Liyon-Vése

Robert Chessex:
Robert Chessex (nèssu lo 10 de janviér 1904 a Losena, môrt lo 22 d’avril 1987) est un ècriven suisso du quenton de Vôd.
Il ère yon des fondators de l’Associacion des ècrivens vôdouès.

Théo Gmür:
Théo Gmür (vegnu u mondo lo 8 d’oût 1996 a Nenda, canton de Valês en Suisse) est un’ atlèto arpetan de handisport.

Lviv:
Lviv ( en alemand Lemberg, en polonês "Lwów", en jidico "לעמבערג", en ucrènien "Львів" / "Lwiw") est una vela d’Ucrèna.
G·eografia.
Lviv est situâ u fllevo Poltwa. El est sus la legne de partâjo de les égoues entre-mié la mar baltica et la mar nêre.
Monuments et patrimouèno.
L’ancian centro de Lviv est enscrit dedens lo Patrimouèno mondiâl de l’Organisacion de les Nacions unies por l’èducacion, la science et la cultura ( UNÈSCÔ ).
Histouère.
En 1256 est construit un châtél a l’endrêt de la vela actuâla, per lo prince Daniel Romnowitch de Galicia.
Dês 1340, Lamberg ére dedens lo grant-ducât de Lituania. Lo nom d’endrêt "Lamberg" est ècrit, lo premiér côp, dedens un document de 1342. En 1349, la vela ére dedens lo reyômo de Pologne.
1661 est fondâ l’univèrsitât de Lviv.
En 1772, Lemberg vint la capitâla du reyômo de Galicia et Lodomèria, sot l’empiro des Habsbôrg.
1914 l’armâ russa at ocupâ la vela que de 1918 tant qu’en 1939 ére novélament dedens lo reyômo de Pologne, et dês 1939 dedens la Republica soviética ucrèèna.

Zarah Leander:
Zarah Leander (nèssua Sara Stina Hedberg lo 15 de mârs 1907; môrta lo 23 de jouin 1981 a Stockholm ) est n’actrice et chantosa de Suède.

Gâra de Liyon-Jian-Macé:
La gâra de Liyon-Jian-Macé, tot-pariér la gâra Jian-Macé, avouéc lo nom inicial "halta Jian-Macé" est na gâra ferroviére arpitana et pués francêse des lignes depués Liyon-Pèrrâche jusqu'a Marselye-Sant-Charlo (via Grenoblo) et depués Paris Gâra de Liyon jusqu'a Marselye-Sant-Charlo. El est situâ u crouésement des avegnues Jian Jôrés et pués Berthelot, a 171 métros de hiôtor diens lo sèptiémo arrondissament de Liyon, ch·èf-luè de la Mètropola de Liyon et de la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
El a aviu étâ uvèrta en 2009, por la SNCF (Sociètât Nacionala des Chemins de Fèr francês). 
O-v est na gâra de voyagiors SNCF desservie por des trens TER Ôvergne Rôno-Ârpes. El est asse-ben un pouent de correspondance multimodâl avouéc lo tren, lo mètro B et pués lo tramevê T2.
Situacion ferroviére.
La gâra de Liyon-Jian-Macé est enstalâ u pouent kilomètrico PK 512,2 de la ligne depués Paris-Liyon jusqu’a Marselye Sant-Charlo, entre-mié les gâres de Liyon-Pèrrâche et de Sent-Fons, et pués sur la ligne de Liyon-Pèrrâche jusqu’a Marselye Sant-Charlo (via Grenoblo), entre-mié les gâres de Liyon-Pèrrâche et de Vènissiœx.
El est asse-ben sur lo trajèt de la ligne de Liyon-Pèrrâche jusqu'a Geneva (frontiére), mas o y at gins de quê que pôt étre desservi sur ceta ligne.
Histouère.
Céla gâra est diens lo projèt BEEL (Baragne Express de l'Ére mètropolitêna Liyonêse)"", por dèchargiér du trafic depués les gâres de Pârt-Diô et Pèrrâche, avouéc des accès depués la baragne des TCL (Transpôrts en Comon Liyonês).
En 2004, la gâra devêt étre na simpla halta sens personèl, mas l'anciéna règ·ion Rôno-Ârpes att demandâ l'èvolucion du projèt avouéc la crèacion d'un guichèt avouéc personèl. El at étâ inogurâ lo et uvèrte u trafic voyagiors 5 jorns aprés.
El se trove u pont ferroviére sur l'avegnue Jian Jôrês, u crouèsement avouéc l'avegnue Berthelot. U pllan-pied, o y at doux sales d'entrâ, desot lo pont, de pârt et d'ôtra de l'avegnue. Des ascensors permetont de rejouendre lo quê centrâl de 250 métros de long, desservi por los trens.
Frèquentacion.
La SNCF estime lo trafic a 1 181 281 voyagiors en 2019.
Sèrvices ux voyagiors.
Reçua.
Gâra de la SNCF, el at un guichèt uvèrt du delon u dessando et fermâ lo demenche et los jorns de fétes. O y at des ôtomatos por achetar des belyéts de tren.
Dèssèrta.
Tués los jorns, la gâra est dèssèrvie por des trens TER Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, des relacions :
Entèrmodalitât.
O y at un pârc por los vèlos avouéc un sèrviço de locacion, et un ôtro por les vouètures.
Diens los hals, o y at des ècrans d'acuely avouéc les endicacions por los prochens trens, et por lo mètrô B et lo tramevê T2.
Les lignes de bus C4, C7, C12, C14, 35 et 64 sont a proximitât de la gâra.
Fresca du centenére.
Tot u long de l'avengnue Berthelot, o y at un "carnet de voyâjo" avouéc 24 paniôx a la hiôtor des voutes de sotien. Inôgurâ lo , il relate l'histouère du quartiér de la Guilyotiére.

Procèdura d’adhèsion de l’Ucrèna a l’Union eropèèna:
La Procèdura d’adhèsion de l’Ucrèna a l’Union eropèèna est un projet politico entre-mié l’Ucrèna et l’Union eropèèna.
Il at comencâ en mârs 2022.

Legne de partâjo de les égoues:
Una legne de partâjo de les égoues est la legne g·eografica entre-mié doux bachèts colèctiors de grantes fllevos et reviéres.
G·eografia arpetana.
L’ Arpetania s’èpate desus três legnes de partâjo de les égoues principâles eropèènes :

Nicolas Party:
Nicolas Party (nèssu lo 1ér de j·ulyèt 1980 a Losena) est ’n artisto suisso.
Après la formacion a l’ècoula cantonâla des ârts de Losena et la Glasgow School of Art, vive a Niou-Yorque et Brussèla. Il at fât des ègzposicions p.ègz. u Magritte Museum a Brussèla et u Dallas Museum of Art, Dallas, USA.

Leta Semadeni:
Leta Semadeni ( nèssu lo 26 d’octobro 1944 a Scuol) est una lengouista et ècrivèna suissèssa originère du Quenton des Gresons.
El est la felye de Jon Semadeni. L’at ècrit des ôvres en Roumancho.
Leta Semadeni ére rèdactor prés la Radiotelevisiun Svizra Rumantscha.

Radiotelevisiun Svizra Rumantscha:
La Radiotelevisiun Svizra Rumantscha est na stacion de radiô et de tèlèvision de Suisse puès na partia de Radiô tèlèvision suissèssa.
Les èmissions sont pletôt en roumancho. Los studios sè trôvont a Couère en quenton des Gresons.

Prix suissos de litèratura:
Los Prix suissos de litèratura sont enstituâs en 2012 per l’Ofiço de cultura (Suisse) por des ôvres litèrères ècrits per des ècrivens suissos et suissèsses ou ben habitant en Suisse.
Lo jury atribue des prix por des ôvres en alemand, francês, étalien et roumancho, des côps asse-ben en tuche suisso (Ernst Burren, 2017; Guy Krneta, 2015; Arno Camenisch, 2013), et pués yon des prix est dèdiâ por des traduccions.
Il at gins de celos prix balyés por la litèrature en arpetan.
Honorâs (chouèx).
etc.

Gâra de Geneva-Cornavin:
La gâra de Geneva-Cornavin, que sè trôve entre-mié los quartiérs de Sant-Gèrvês, de Les Grôtes et des Pâquiérs, est la gâra fèrrovièra principâla de la vela de Geneva en Suisse.
Gâra des CFF (Chemins de fèr fèdèrâls suissos), y trôvont des trens entèrnacionâls, nacionâls et pués règionâls. La premiére gâra de Geneva est étâye inôgurâye dês lo 16 de mârs tant qu’il u 18 de mârs 1858. Lo bâtiment est rebâti en 1873, 1893 et pués 1909. La novèla gâra, conçua per l’architècto Julien Flegenheimer, est bâtia dês 1927 tant qu’a 1933.
Dèssèrta.
La gâra est dèssèrvia per cetes legnes nacionâles :
Pués per cetes legnes entèrnacionâles :
En règion du Lèman, la gâra est lo centro du sistèmo Lèman Èxprès que rapond Èvian, Èneci et pués Sant-Gèrvês.

Louis-Amèdê de Savouè:
Louis-Amèdê de Savouè-Aoûta, duc des Abruces (nèssu a Madrid lo 29 de janviér 1873 et môrt lo 18 de mârs 1933) est un prince, ârpinisto, ècriven et èxplorator poléro étalien, et pués un amiral étalien pendant la premiére guèrra mondiâla.
Il ére membro du groupo d’ècrivens "Gruppo italiano scrittori di montagna".
Arpinismo.
Ascensions :

Gâra de Merebél:
La gâra de Merebél est na gâra ferroviére arpetana de la legne dês Liyon-Pèrrâche tant qu'a Geneva (frontiére). El se trove a la place de la Gâra, a Merebél, dens la Domba, lo dèpartament de l'En et en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
El est desservie por los trens de la SNCF (Sociètât Nacionala des Chemins de Fèr francês), de la legne 35 de la baragne TER Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Situacion ferroviére.
La gâra est a 176 métros de hiôtor, et u pouent kilomètrico PK 16,616 de la legne dês Liyon-Pèrrâche tant qu'a Geneva (frontiére), entre-mié les gâres de Sant-Môrice-de-Bênosc et Crèpiôx-la-Papa (s'y entèrcale la halta fermâye de Nêron).
Histouère.
La seccion de la legne entre-mié Liyon et Ambèriô, uvèrte lo comence sur la riva drêta a la gâra de Liyon-Sant-Cllâr, car lo pont sur lo Rôno étiêt pas terminâ. La legne longe lo flluvo tant qu'à Merebél.
Sèrviços voyagiors.
Reçua.
Céta gâra de la SNCF a un bâtiment voyagiors construit por lo PLM. O y at na sâla d'atenta et pués des distributors ôtomaticos de bilyets TER. Des parkings por vèlos et vouètures y ont étâ amènagiês.
Desserta.
La gâra est desservie por los trens TER Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, de la legne Ambèriô - Liyon - Sant-Etiève, sur la fiche horéro 35 (Chambèri - Culo - Ambèriô - Liyon).
Des correspondances sont possibllos en gâra d'Ambèriô por Bôrg, Culo, Geneva-Cornavin, Èvian, Èneci et pués Sant-Gèrvês - Le Fayèt.
La gâra de Liyon-Pârt-Diô permet des correspondances avouéc tota la baragne TER de la règ·ion et pués des TGV.
Entèrmodâlitât.
Un parking por los vèlos et les vouètures y est amènagiê. Dês fèvriér 2012, les legnes 1 et 2 de la baragne de bus Colibri de la comunôtât de comenes de Merebél et du Plantél desservont la gâra de Merebél.
Sèrviços de marchandises.
Céta gâra a des vies dèdiyêes u fret, mas o y at gins de trafic.

TÈR Ôvèrgne-Rôno-Ârpes:
Lo TÈR Ôvèrgne-Rôno-Ârpes (le ' en francês, lo ' en occitan) est la baragne de transpôrt èxprès règ·ionâl de la règ·ion administrativa Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Cela baragne vint de la fusion de les doves vielyes baragnes TÈR Ôvèrgne et TÈR Rôno-Ârpes fêtes por les vielyes règ·ions dês devant la rèfôrma tèrritoriâla de 2015.
Histouère.
La fusion de les doves règ·ions administratives d’Ôvèrgne et de Rôno-Ârpes, sè pâsse lo . Portant, lo TÈR Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, que rassemble les vielyes baragnes TÈR Ôvèrgne et TÈR Rôno-Ârpes, est aparu dedens la comunicacion ux voyagiors en grôs pendent l’an 2017.
La règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes comence l’èssê du Wi-Fi dedens sos trens dês lo , d’abôrd sus la relacion Mâcon – Liyon – Valence por diéx-et-huét mês, pués sus três rames de la relacion Liyon – Grenoblo dês , mas étot sus Liyon – Rouana – Cllârmont-Fèrrand et Liyon – Bôrg. Mâlgrât los problèmos a rapondre lo Wi-Fi sus la baragne TÈR, cela solucion rèpond , d’aprés la dirèccion règ·ionâla des TÈR. Três solucions tècniques sont èprovâyes (que lo Wi-Fi embarcâ ou ben des vitrâjos hiôt dèbit atèrmicos ). Totes les rames TÈR devriant pas étre èquipâyes devant lo mandat que vint. Cél èssê côte .
Relacions TÈR.
Per râlye.
Les relacions assurâyes per lo TÈR Ôvèrgne-Rôno-Ârpes sont cetes :
Per car.
Les relacions assurâyes surtot per car sont cetes :
Les legnes X13, X25, X33, X36, X37, X38, X71, X73, X74, X75 et X76 dèpendont du sèrviço « Cars Règ·ion Èxprès » de la baragne règ·ionâla Cars Règ·ion, qu’est en defôr de la baragne TÈR.
Tarificacion.
Los tarifs nacionâls s'aplicont asse-ben sur la baragne TÈR Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Des abonaments anuéls, mensuéls, hebdomadéros ou entermodâls sont proposâs.
Los abonament anuéls (« illico Annuel »), mensuél (« illico Mensuel ») et hebdomadéro (« illico Hebdo ») permetont ux voyagiors de més de 26 ans de bènèficiar de na rèduccion de 25% la semana et 50% en fin de semana, sur un trajèt, dedans de la règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, les gâres de Mâcon et Geneva-Cornavin avouéc, et sur des trajèts enter-règ·ionâls depués l'anciana règ·ion Rôno-Ârpes vers les règ·ions Borgogne-Franche-Comtât et pués Provence-Ârpes-Couta d’Azuro.
Los abonaments mensuéls et hebdomadéros existont asse-ben por los voyagiors de 4 a 25 ans (« illico Mensuel Jeunes » et « illico Hebdo Jeunes »)
Los trajèts Intercités depués l'anciana règ·ion Ôvèrgne povont se fêre avouec un abonament mensuél ou ben hebdomadéro, avouéc un pass Intercités por lo trajèt, de na semana ou d'un mês.
Un abonament mensuél spècifico est proposâ por les navetes des legnes 101 a 103 des Cars Règ·ion Èn, u dèpârt de Chalamont ou Châtelyon-sus-Chalarona vers Velârs-les-Dombes, ou de Lagniœ vers Ambèriôx, la fin du trajèt vers Liyon se fêt por TÈR.
Il ègziste asse-ben des abonaments entèr-modâls, por utilisar lo TÈR et tant qu'a 4 baragnes urbènes avouéc un mémo titro de transpôrt. Cél abonament est valablo sur les baragnes TCL (Liyon), STAS (Sant-Etiève), TAG (Grenoblo), Citéa (Valence et Rumans), céls de la zona 10 « Tot Geneva » de la comunôtat tarifére Unireso, ViennAgglo (Vièna), Ruban (Porta de l'Isera), T2C (Cllârmont-Ferrand), Aléo (Molins) et pués Synchro Bus (Chambèri).
Por lo Lèman Èxpress, la tarificacion por un trajèt en règ·ion Rôno-Ârpes pôt variar : por un trajèt entèrno, la tarificacion TÈR s'aplica, mas por un trajèt Rôno-Ârpes - Suisse, o est la tarificacion Lèman Pass que s'aplica.
Avouéc la revendicacion du sindicat "Alliance Police Nationale", lo transpôrt est gratuit por la police dês fin 2016. Céta dècision côte 500 000 € a la règ·ion.
Matèrièl rolant.
Lo parc rolant de TÈR Ôvèrgne-Rôno-Ârpes est totâlament constituâ des parcs rolants des doux ancianes baragnes règ·ionâles Ôvèrgne et Rôno-Ârpes.
Lo 3 janviér 2018, lo parc étiêt composâ de :
Identitât visuèla.
La livrâye Ôvèrgne-Rôno-Ârpes est de color bllu ciél, lo logo de la règ·ion sur los fllancs avouéc. La règ·ion a adoptâ na livrâye que covre tot lo tren, come céla de l'anciana règ·ion Rôno-Ârpes. Mas més que de yon tren a conservâ sa livrâye TÈR classica, avouéc lo logo de la règ·ion sur lo fllanc. Sur les vouètures Corâly, un carrâ est dessinâ avouéc lo logo Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.

Tessa Worley:
Tessa Worley (nèssua lo 4 d’octobro 1989 a Anemâsse, en Savouè) est un’ atlèta de squi arpin francèsa d’origina arpetana pués ôstralièna.

Squi arpin:
Lo squi arpin est na disciplina de sport d’hivèrn.

Odèssa:
Odèssa ( Одеса en ucrènien) est una vela d’Ucrèna.
Sè trôve u miéjorn du payis a la riva de la mar Nêre.

Gâra de Venécié:
La gâra de Venécié est na gâra fèrroviére arpitana de la ligne depués Liyon-Pèrrâche jusqu'a Marselye-Sant-Charlo (via Grenoblo), el se trove sur lo territouére de la comuna de Venécié, diens la mètropola de Liyon, en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
La pèrmiére gâra est mise en sèrviço en 1858 por la Compagnie des chemins de fèr du Dârfénât. El serat transfèrâ a la Compagnie des chemins de fèr depués Paris jusqu'a Liyon et a la Mèditèrranê (PLM). 
El est desservie por los trens de la SNCF (Sociètât Nacionala des Chemins de Fèr francês), de la ligne 01 de la baragne TER Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Situacion fèrroviére.
La gâra se trove a 186 métros d'altitude et u pouent kilomètrico PK 7,782 de la ligne depués Liyon-Pèrrâche jusqu'a Marselye-Sant-Charlo (via Grenoblo), entre-mié les gâres de Liyon-Jian-Macé et de Sant-Priét.
Histouère.
Pèrmiéra gâra.
La gâra de Venécié a étâ uvèrte lo por la Compagnie des chemins de fèr du Dârfénât, quand el uvre sa pèrmiéra seccion de Liyon jusqu'a Brégon-Jaliô de sa concession de Liyon a Grenoblo. Lo , la Compagnie du Dârfénât fusione avouéc la PLM. Mas el devient na veré gâra de la baragne PLM doux ans més târd, car la convencion de fusion est efectiva aprés doux ans d'explouètacion de la ligne. 
La gâra étiêt sur la rue Eugène-Marchal ().
En 1911, y'est na gâra de la compagnie PLM, que pôt recevêr et mandar des dépêches privâs et qu'est uvèrta ux sèrviços complets de la granda et petita vitessa.
En 1920, la compagnie du PLM construit lo dèpôt de Venécié, qu'est na anexa de Vése et de La Mouche a son uvèrture.
Douxiémo gâra.
En 1992, la ligne D du mètro de Liyon est prolongiê jusqu'a Venécié. Un pôlo multimodâl est construit sur lo bèluard Ambroise-Croizat. La gâra est dèplaciê 430 mètros més u levant diens cél noviô pôlo.
Sèrvices voyagiors.
Reçua.
Céla gâra SNCF at un bâtiment voyagiors avouéc guichêt, uvèrt du delon u dessando et fermâ los jorns de fétes. El est èquipâ d'ôtomatos por achetar des titros de transpôrt TÈR.
Dèssèrtes.
La gâra est dèssèrvie por des trens TÈR Ôvèrgne-Rôno-Ârpes de la relacion de Liyon-Pèrrâche a Sant-André-lo-Goua, sur la ligne 01 de la baragne TER Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Y pôt y avêr jusqu'a un tren totes les 30 minutes en hora pllena, et y at g·ènèrâlament un tren totes les 1 ou 2 hores en hora crose et pendant la fin de semana.
Y at avouéc du trafic de marchandises.
Entèrmodâlitât.
Un parking por los vèlos et les vouètures y est amènagiê.
Y at avouéc un pôlo d'èchanges des transpôrts en comon liyonês, a l'entorn de la stacion Gâra de Venécié : dèpârt et terminus de la ligne D du mètrô, ligne du tramevé T4 et ligne de bus urbènes (35, 39, 54, 62, 87, 93 et Zi1).
Dèpôt de locomotives.
En 1920, la compagnie du PLM construit lo dèpôt de Venécié, qu'est na anexa de Vése et de La Mouche a son uvèrture.
Cél dèpôt fêsêt la mantenance des artimbales por la traccion des trens sur l'ètêla liyonêse. Il étiêt en pèrmiér un emportant dèpôt de locomotives a vapor, et pués devient mixto (vapor et diesel) por s'ocupar aprés d'engins diesel, et pués de turbotrens a partir de sèptembo 1972, avouéc l'agrandissament des enfrastructures por entretenir les artimbales ETG et RTG durant 30 ans. Il est dês ora un dèpôt de locomotives et d'ôtomotrices èlèctriques, mas des artimbales Diesel povont y étre entretegnues.
En 2020, lo technicentro de Venécié fêt la mantenance d'ôtomotrices èlèctriques du TÈR Ôvèrgne-Rôno-Ârpes (Z 55500, Z 23500, Z 27500 et Z2), et pués des locomotives èlèctriques et termiques de Fret SNCF et d'Akiem.

Camille Rast:
Camille Rast (vegnu u mondo lo 9 de j·ulyèt 1999 a Vètro, canton de Valês en Suisse) est un’ atlèta arpetana de squi arpin.

Ègrâs:
Los ègrâs ou ben l’ècheliér est na construccion arch·itècturâla constituâye d’una suita règuliére d’ègrâs, ou ben , que pèrmètont d’arrevar a un étâjo, de passar d’un nivél a un ôtro en montent et dèscendent. Lo tèrmo "ègrâs" at por origina ètimologica « "gradus" », lo « pâs, ègrâ » en latin, et pués cela du tèrmo "ècheliér" est « "scala" », l’« èchiéla » en latin. Lo metiér corrèspondent est celi d’èchelior.
Per èxtension, cél tipo de construccion at balyê son nom a un ècheliér, chemin pedon, a cièl uvèrt ou ben cuvèrt, constituâ d’un ou ben un mouél d’ègrâs.
Los ègrâs en fôrma d’hèlice s’apèlont en arpetan na « viârba » ou ben un « verèt ».
En Arpetania, trovont lo nom d’endrêt «Los ègras» a doux-três localitâts, p.ègz. a Ormont, Ursi et Cèrniê.

Chemin de fèr du Levant de Liyon:
Le (CFLL) (le ' (CFEL) en francês) est una vielye baragne fèrrovièra secondèra francêse a charriére de tren normala en Arpetania, qu’est a mêtiêt dediens le dèpartament du Rôno et a mêtiêt dediens le dèpartament de l’Isera et pués rapondéve la gâra de Liyon-Levant a Aoûta - Sant-Genés per Crèmiô, Sant-Alèro-de-Brens (fôrche por l’antèna de Jalyô) et Solemmiô - Sabloniéres (fôrche por l’antèna de Montalor).
Aprés una fin d’èxplouètacion progrèssiva dês qu’en dècembro 2003, l’emprêsa de la legne contenua entre-mié la gâra de Liyon-Pârt-Diô et Mêsiô Z.E. est étâ transformâ por pèrmetre d’y fére circular la legne T3 du tramevê de Liyon, et pués la navèta Rônèxprès por l’aèrogâra Sant-Ègzupèri. A notar por cél dèrriér, que dapués la Z.E. de Mêsiô, la charriére de tren lèsse la vielye emprêsa du CFLL por sè veriér u mié-jorn vers l’aèrogâra.
Histouère.
Crèacion.
Céta ligne a étâ imaginâ dês 1865, avouéc lo projèt de MM. Lucien et Félix Mangini por construire na ligne de Liyon jusqu'a Crèmiô et Trept, pués céli de M. Bacheliér en 1869 por fêre na ligne més granda por reliyér Liyon a Chambèri por un itinèrère més dirèct.
La compagnie du PLM y est pas favorabllo, et M. Bacheliér propose un noviô projèt avouéc na concession lo avouéc lo titro de chemin de fèr locâl, por reliyér Liyon a Sant-Genix-d'Aoûta, u confolent du Rôno et du Guiérs, avouéc na plataforma dèdiê, mas que longe l'anciana rota d'Étalie (anciana rota nacionala 517). 
Il balyâ ses drêts a la Sociètât bèlge de chemins de fèr, qu'aviêt fondâ la Sociètât anonima du Chemin de fèr du Levant de Liyon (CFLL).
El at uvèrt :
La construccion a étâ financiâ avouéc des subvencions des dèpartements (500 000 francs) por la seccion de Liyon a Sant-Genix, et pués 150 000 francs por la branche de Montaliô. 
En 1913, la compagnie nègocie avouéc lo dèpartament de la Savoué-d'Avâl por essayiér de prolongiér la ligne jusqu'a Chambèri via Yena, Lo Borgèt-du-Lèc et La Mota-Cèrvolê, avouéc lo pèrcement d'un tunel de 1800 métros sos la Dent du Chat, por revegnir u projèt inicial de lim direct Liyon - Chambèri. Cét projèt at étâ blocâ avouéc la Pèrmiéra Guèrra mondiala, et pués abandonâ avouéc lo dèvelopament des vèhiculos endividuèls.
Lo trafic étiêt dominâ por los produits agricolos de la plana du Velin, les carriéres de pièrro, les cimenteries de Sant-Hilare-de-Brens, Trept et Bovesse, et les endustries mètalurgiques ou ch·imiques de Dècines, Mêsiô et Pont-de-Charués.
La fin du Chemin de Fèr du Levant de Liyon.
Lo CFLL est concurrenciê por les vouètures et les ôtocârs durant l'entre-mié-doux-guèrres, et arrète pou a pou lo transpôrt de voyagiors entre-mié 1935 et 1939, mas continue lo transpôrt des marchandises.
La Seconda Guèrra mondiâla provoque de nombroses pènuries de carburant, lo sèrvice voyagiors reprend et participe u ravitalyement de Liyon.
La branche de Jaliô est fermâ en 1942.
Lo sèrvice voyagiors est arrètâ totalament en 1947 avouéc lo retorn des ôtocars.
En 1957, la branche d'Amblagniô est abandonâ, et en 1960 lo sèrvice est limitâ a Bovessa. La ligne principâla est rèduite a 72 kilométros.
En 1964, na zona endustrièla est uvèrte a Mêsiô, u levant de la gâra. Lo CFLL y at na gâra de marchandises avouéc un grand plan de vies et de nombrox embranchements particuliérs, qu'on pôt vêre sur les fotos aèrienes d'època.
La concession expire en 1977, adonc na novéla sociètât, la Sociètât novéla du Levant liyonês prend la suite, por pas grand-temps. Lo fret est devegnu marginâl en de-lè de Mêsiô Z.E., lo dèpartament de l'Isera dècide unilatèrâlament la fermatura la ligne entre-mié Pusegné et Bovessa lo 
Lo dèpartament du Rôno balye l'explouètacion des 15 kilométros de Liyon a Mêsiô Z.E. a la SNCF. En 1999 la SNCF se limite a Dècines, et pués arrète dèfinitivament l'explouètacion en dècembro 2003.
Enfrastructura.
Ligne.
Lo dèbut de la ligne étiêt situâ a la gâra de Liyon-Levant, avegnue Félix-Faure, prôcho du Fort Montluc et de l'anciana gâra de marchandises de la Pârt-Diô. Lo dèpôt des ateliérs étiêt a la gâra de Vilorbana.
La ligne étiêt a vie unica, avouéc des èvitaments et vies de dèbôrd diens les gâres de la ligne. L'ovrâjo d'art lo més grand étiêt lo tunel de Crèmiô, de 102 métros, diens les gorges de la Fusa, onte la ligne aviêt des rampes de 16‰.
La ligne travèrsave Vilorbana et la plana du Velin, et aviêt un profil èsiê sur ses 32 pèrmiérs kilométros. En de-lè, lo profil est més ondulâ, avouéc des rampes de mens de 10‰ (16‰ ponctualament), mas de 20‰ sur l'embranchament d'Amblagniô. Les rampes sont orientâs diens lo sens du trafic.
Ux abôrds de Vènèriô, la ligne étiêt doblâ por na ligne a vie mètrica sur quârques kilométros.
Los râlys, de tipo Vignole, étiant constituâs por des seccions d'aciér de 8 métros (30 kilos por métro), et de 16 métros (36 kilos por métro), et pués des râlys sodâs de 60 métros (27 kilos por métro), avouéc des corbes fortes de 400 métros ux abôrds de pllusiors gâres, que limitont la vitesse ux alentorns de 60 km/h.
Les gâres.
La Sociètât belge des chemins de fèr aviêt un plan g·ènèrâl por ses gâres : un bâtiment a yon ètâjo avouéc três uvèrtures desot d'un cuvèrt a doux versants, g·ènèrâlament encadrâ por doux âles.
Les gâres du CFLL, qu'ont na façada en piérra calquêre jôna, que se base sur la disposicion des petites gâres sur la ligne d'Êry - Marôly a Romelyi-sur-Sêna, construites por la méma Sociètât belge des chemins de fèr.
Les haltes du CFLL utilisont les mémos matériôx mas ont un plan difèrent : y'est un petit bâtiment avouéc doux niviôx, sens âles, avouéc doux travâs et yon cuvèrt a doux versants.
Liyon-Levant, come gâra terminus, aviêt un bâtiment més grand (13 travâs) mas de pllan-piéd et en pans de bouesc avouéc un rempllissâjo de briques. La gâra étiêt diens lo pèrimètro enbâtissâbllo des fortificacions de la vila de Liyon (sur lo viely bèluârd Viviér-Merlo). Les construccions y étiant tolèrâs, mas l'armâ deviêt povêr y dètruire rapidament durant les guerres por empachiér l'enemi de s'y cachiér.
Signalisacion et règulacion.
La baragne étiêt èquipâ de na signalisacion mècanica por leviérs, a la drêta de la ligne diens lo sens de circulacion, qu'étiêt pou comon en France. La signalisacion étiêt asse-ben cher difèrente de céla de la PLM, et lo signal d'arrét étiêt matèriâlisâ por un rèctangllo vermely. Los dèrriérs signiôx mècanicos du tipo Levant Liyonês étiant oncora diens les gâres de Pont-de-Charués, Crèmiô et pués Sabloniéres en 1987. Més que de yon signâl aviêt étâ remplacâ, ux gâres de Mêsiô, Pusegné, Janêrias et Bovesse, et ux passâges a niviô por y protègiér.
Lo CFEL a enstalâ un bloc ôtomatico luminox en 1922 entre-mié Liyon et Dècines, un des pèrmiérs de France. Y aviêt yon canton por châque entèrstacion, ce que ressemblle a un BÔPR (bloc ôtomatico a permissivitât rèstrente) de vie unica, avouéc des circuits de vie a corent altèrnatif. Les signôx étiant constituâs de plaques rèctangulères avouéc na crouéx de Sant-André diens la mêtiêt du desot, por mèlyorar la visibilitât. Céti fonccionament est unico en France, normâlament na crouéx de Sant-André est utilisâ por marcar na signâlisacion defôrs de sèrvice. 
Céti bloc étiêt prod chier et pou fiâblo, adonc la compagnie a adoptâ un bloc semplifiê, lo bloc semi-ôtomatico avouéc transmetors et sarralyes èlèctriques, enstalâ en 1927 de Pont-de-Charués a Disimiô, pués étendu 1930 jusqu'a Dècines et Sabloniéres. La seccion Liyon - Dècines a étâ rèèquipâ avouéc céti bloc, avouéc quârques adaptacions. 
Los postes d'agouelyâge étiant simpllos, la plepârt controlâs avouéc des leviérs mècanicos. Diens les gâres avouéc na signalisacion luminosa, la comanda étiêt avouéc des botons sur un tabllô murâl. Les gâres de Vilorbana et Dècines étiant èquipâs d'un tabllô de contrôlo optico (TCO).
La règulacion des trens étiêt fête avouéc un « dispatching » tèlèfonico en gâra de Liyon-Levant, pués a partir de 1977, avouéc radiô-tèlèfono por comunicar directament avouéc los trens et les quârques gâres avouéc du personel.
Conneccions avouéc d'ôtres baragnes.
La ligne du Levant étiêt branchiê sur les vies de la SNCF a Liyon u niviô de la Pârt-Diô.
Les pouents de correspondance avouéc la SNCF étiant :
La ligne aviêt més de 80 embranchements particuliérs endustriels, que desservévont directament des endustries tot lo long de la ligne, prencipâlament la zona endustriela de Mêsiô.
Jusqu'a la fin des anâs 30, la ligne étiêt asse-ben en contact avouéc des baragnes secondéres :
Explouètacion de la ligne.
L'explouètacion de base aviêt quatro trens mixtos (voyagiors et pués marchandises) châque jorn. Des trens de lèsirs ont aviu étâ organisâs, en correspondance avouéc des ôtocars por Èx, lo Lèc du Borgèt, l'Abayie d’Hôtacomba et la Granda Chartrôse, et un sèrvice de trens lègiérs de Liyon a Crèmiô por la dèssèrta peri-urbana. Y aviêt avouéc des trens de marchandises, doux châque jorn en 1956.
Lo trajèt étiêt de 2 hores et mié por los trens mixtos, et pués 1 hora et mié por los ôtorâlys.
En gâra, los trens circulavont sur la vie prencipâla lo long du bâtiment voyagiors, sôf por los crouèsements onte châque tren utilisave la vie a sa gôche. Iniciâlament, la majoritât des stacions aviant gins de quê ni de hala.
Lo trafic marchandises de la ligne étiêt lo més fort en 1969 avouéc 1 milyon de tones transportâs. Ux alentorns de 1956, al'étiêt de 500 000 tones châque anâ, avouéc 80% en transit.
En 1960, lo CFEL emplleyave ux alentorns de 200 persones.
Artimbales roulantes.
Artimbales du dèbut.
Les 21 locomotives iniciâles ont aviu étâ balyês por lo constructor belge de 1879 a 1911.
Devant la Pèrmiéra Guèrra mondiâla, la compagnie aviêt :
Artimbales complèmentères.
Aprés la pèrmiéra guerra mondiâla, la compagnie a rapondu des novéles artimbales, la plêpart avouéc les « prestacions d'armistice » de l'Alemagne :
A céta època, lo Levant de Liyon aviêt 524 vagons de marchandises.
La dièselisacion.
Entre-mié les doux guerres mondiâles, la CFLL aquerit en 1927 :
Lo trafic voyagiors s'abèssiêt, adonc la compagnie aquit três ôtorâlys en 1934 por accèlèrar los trens et qu'ils seyont més atractifs, avouéc na rèduccion des côts : doux ôtobus Rochet-Schneider de 22 ch avouéc asséls fèrroviéres et un ôtocar modifiê por circular sur les vies fèrrâs.
En 1936 se rapond un ôtorâly Rochet-Schneider de 115 CV.
La baragne a étâ èpargnâ durant la Seconda Guèrra mondiâla, mas la compagnie a acompagnâ la crouèssance du trafic de marchandises avouéc 11 locomotives en més.
Lo pârc de drêsines a étâ renovelâ, et des vagons més rècents ont étâ betâs sur la ligne.
Vestiges et artimbales prèservâs.
LEA, Rônèxpress et Bise-Isera.
Lo plan de dèplacement urbèns (PDU) du Grand Liyon, adoptâ en 1997, prèvêyêt de rèutilisar les vies du CFLL por na dessèrta de banluè du levant de l'aglomèracion liyonêse. 
Cét projèt a étâ concrètisâ avouéc lo tramevê T3, uvèrt lo de Liyon a Mêsiô.
Na petite partie de la vielye plataforma est rèemplleyâ por lo Rônèxpress, na ligne que relie la gâra Pârt-Diô et l'aèrogâra Sant-Egzupèri depués oût 2010.
La rèutilisacion du CFLL de Mêsiô a Crèmiô via Pusegné et Pont-de-Charués est demandâ por les colectivitâts locâles et l'associacion Parfer, por prolongiér la ligne T3.
La vielye ligne du CFLL passe en desot de la ligne TGV Rôno-Ârpes. L'ovrâge TGV permêt d'y betar doux vies. Mas l'emprise en desot de l'ôtorota A432 permêt yona sola vie.
Transpôrt de granulats.
Depués los anâs 2010 - 2012, la plataforma entre les gâres d'Arandon et Bovesse a étâ amènagiâ en tapis roulant por lo transpôrt de granulats, de la carriére de Crês a la cimenterie Vicat de Bovesse-Quiriô.

Ègrâs du Potèmkine:
Los ègrâs du Potèmkine (, ' en ucrènien, , ' en russo), asse-ben apelâs « ègrâs Richelieu », sont des ègrâs monumentâls que sè trôvont a Odèssa en Ucrèna miéjornâla, considèrâs coment l’entrâ oficièla de la vela por celi que vint de la mar, et pués reprèsentont son simbolo lo més ben cognu.
Rapondont lo pôrt d’Odèssa que sè trôve a riva de la mar Nêre u bôrg dessus un platél qu’est a pou prés 30 mètros més hiôt.
Los ègrâs sont bâtis entre-mié 1837 et 1841 per l’engènior angllès Upton d’aprés los plans des arch·itèctos et .
Dêvont son renom a na scèna du filmo "Lo Cuirassiê « Potèmkine »" de Sèrguèyi Eisenstein, qu’y fut veriêe en 1925.

Legne dês Liyon-Pèrrâche tant qu’a Geneva (frontiére):
La legne dês Liyon-Pèrrâche tant qu'a Geneva (frontiére) est un des âxos les més emportants de la baragne ferroviére arpetane : el fêt lo lim entre les aglomèracions de Liyon et de Geneva que sont les doux aglomèracions les més grantes d'Arpetania, et est dens lo selyon arpenc (Geneva - Valence via Grenoblo) de Geneva a Culo. Du trafic pèriurben y circule de Liyon a Ambèriô. D'Ambèriô a Culo, el est un mâlyon radiâl de la baragne francése, por reliyér la legne de la Môriéna.
El a donc des trafics prods diversifiês : TÈR Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, Lèman Èxpress, TGV Geneva - Paris et trens de marchandises.
El est la legne 890 000 de la baragne de la SNCF.
Situacion et parcôrs.
La legne a doux seccions avouéc des caractèristiques difèrentes. De son pouent de dèpârt tant qu'a Ambèriô, el reste dens la plana de la Coutiére lo long du Rôno, dens la zona pèriurbèna de Liyon. Et pués el devient sinuôse, en passant dens lo Bugê dens la cluse des Hôpitiôx, pués lo long du Rôno (que passe dens les gôrges). La seccion terminâla dens l'aglomèracion de Geneva est més plana.
Histouère.
Crèacion.
Aprés de nombrôses ètudes et nègociacions, la lê n° 549 promulgâye lo finalise les condicions et l'organisacion de la .
Céta lê confirme Ambèriô come pouent de dèpârt d'un embranchement que se raccorde a la legne de Paris a Liyon.
En 1855, la Compagnie du chemin de fêr de Liyon a Geneva rèalise na ètuda sur les gâres a uvrir entre-mié Ambèriô et la frontiére suisse, na notice projèt est fête por châcon arrêt, lo .
Aprés la bancarota de la Compagnie du chemin de fêr Grant-Centrâl de France en 1857, el a étâ rèpartêta entre d'ôtres compagnies avouéc prod d'argent por en absorbar les consèquences financiéres. La Compagnie des chemins de fêr de Paris a Liyon et a la Mèditèrranê est fondâye por fusion de pllesiors compagnies, dont céla du chemin de fêr de Liyon a Geneva. Céta fusion est actâye lo .
La seccion entre-mié Liyon Sant-Cllâr et Ambèriô uvre lo , la seccion dês Ambèriô tant qu'a Sêssél uvre lo , et la seccion dês Sêssél a Geneva uvre lo . La legne est finâlisâye dens Liyon avouéc l'uverture de la seccion Sant-Cllâr - Brotiôx lo et pués la seccion Brotiôx - Gulyotiére lo , dèjâ raccordâye a la gâra de Liyon-Pèrrâche et a la legne dês Paris tant qu'a Marselye.
Èvolucion.
La convencion entèrnacionala entre la France et la Suisse signâye lo permet u canton de Geneva de rachetar la seccion sur son territouére entre-mié Geneva-Cornavin et La Plana. Céta convencion est aprovâye en France por na lê lo , et promulgâye por dècrêt lo . Lo rachat du canton de Geneva prend èfèt lo . Na convencion est signâye entre la Compagnie PLM et los CFF, d'ense los trens que vegnont de France povont accèdar a la gâra de Geneva-Cornavin.
La legne est èlèctrifiâye en corent continu 1,5 kV, lo de Liyon-Pèrrâche a Liyon-Sant-Cllâr, pués lo de Liyon-Sant-Cllâr a Culo.
Lo , èlèctrificacion entre-mié Mâcon, Bôrg et Ambèriô, pués lo entre-mié Culo et Belagouarda. Finalament, les catènêres ategnont Geneva lo , avouéc un tren inôgurâl tractâ por la locomotiva èlèctrica CC 7121 (qu'aviêt batu lo recôrd du mondo de vitèsse sur râly).
En 1980, entrâ en sèrviço du cort-circuit avouéc vie directa franchissâblo a 60 km/h por les relacions Geneva - Grenoblo - Valence, que suprimont lo rebrossament et l'arrêt de céls trens a Culo. Lo , premiér sèrviço comerciâl des TGV Geneva - Paris via Belagouada, Culo, Ambèriœ et Bôrg. En mê 1987, modificacion de la legne ux confins de Geneva, avouéc la construccion de la gâra de Geneva-Aèrogâra : les 2 vies prencipâles a ciél uvert sont re-èlèctrifiâyes en 15 kV 16,7 Hz (trafic unicament CFF a destinacion de l'aèrogâra), lo trafic SNCF circule sur na vie unica passant desot les 2 vies dens lo tunél de la Châteléna). Des jonccions de secors ont étâ construétes, avouéc des seccions de sèparacion, entre lo 1500 V continu et le 15 kV alternatif por los encidents sur les vies CFF ou ben dens lo tunél de la Châteléna.
Lo , dèrriér jorn de sèrviço por la vielye gâra de Liyon-Brotiôx, remplaciêe lo matin d'aprés por la Gâra de Liyon-Pârt-Diô.
Lo et por 6 semanes, dèsèlèctrificacion de Geneva - Belagouarda, por y remplaciér avouéc du corent 25 kV 50 Hz.
La legne enqu'houé.
Ux alentorns de Geneva, des TGV Geneva - Paris circulont sur la legne, ils transitont por Bèlagouârda et pués la legne du Hiôt-Bugê. Los trens Geneva - Chambèri - Grenoblo - Valence circlulont de Geneva a Culo. A Culo, un racordament (limitâ a 60 km/h) èvite lo rebrossament des trens en direccion d'Èx. 
A Longerê, u levant de Bèlagouârda, se trove la bifurcacion por la legne en direccion d'Anemasse et Èvian, yô transitont les relacions Liyon - Anemasse - Èvian et pués Èvian - Paris.
Legne modèrnisâye.
La seccion Bèlagouârda - Geneva est rèèlèctrifiâye en 25 kV 50 Hz en 2014 por y fêre entrar en sèrviço lo Lèman Èxpress et la legne CEVA. La bifurcacion en direccion de l'aèrogâra de Geneva est asse-ben modifiâye por èliminar la vie unica entre la bifurcacion et la gâra de Geneva-Aèrogâra.

Gâra de Môrél:
La gâra de Môrél est na gâra ferroviére arpetana de la legne dês Andelot tant qu'a La Clusa (tot-pariér « Legne des Hèrondèles »). El se trove sur lo tèrritouèro de la comena de Môrél, dens lo Jura.
El est entrâ en sèrviço en 1900. O est na gâra de la SNCF (Sociètât Nacionala des Chemins de Fèr francês), on y trove des trens TER Bregogne-Franche-Comtât.
Histouère.
Lo , la gâra est uvèrte. El étiêt lo terminus de la legne depués Andelot. Avouéc lo prolongement tant qu'a Sant-Gllôdo en 1912, el est devegnue na gâra de rebrossament.
De 1921 a 1958, la gâra étiêt asse-ben dèssèrvie per la legne a vie mètrica Nion-Sant-Cergo-Môrél en direccion du canton de Vôd.
Situacion.
La gâra est a 736,7 métros de hiôtor, et u pouent kilomètrico PK 49,462 de la legne dês Andelot tant qu'a La Clusa, entre-mié les gâres de Môrbiér et Sant-Gllôdo (s'y entèrcale les gâres fermâyes de Pont-du-Salyârd, Tancuat, Lèsat, La Rixose – Velârd, Valfin-les-Sant-Gllôdo).
Sèrviços voyagiors.
Reçua.
La gâra est uvèrta tués los jorns, et un distributor ôtomatico de bilyets est a disposicion. O y at gins de guichèt. La gâra est en cul-de-sac. O y at un posto d'agouelyâjo. 
Por reliyér les gâres de Môrbiér (861 métros de hiôtor) et Môrél (736 métros) distantes de 1,5 kilométro, 5,6 kilométros de legne ont étâ construits por franchir lo dènivelâ, avouéc 6 viaducs et 3 tunéls soterrens.
Na animacion toristica est proposâ sur céta partie de la legne por dècuvrir los paysâjos locâls et les èxplouèts tecnicos de la construccion.
Dèssèrta.
La gâra est desservia per des trens règ·ionâls de la baragne TER Bregogne-Franche-Comtât, de Sant-Gllôdo a Andelot. Des trens sont prolongiês tant qu'a Dola.

Frèderic-Cèsâr de l’Hârpa:
Frèderic-Cèsâr de l’Hârpa – en francês "Frédéric-César de la Harpe" – qu’est nèssu lo 6 d’avril 1754 a Rolo et môrt lo 30 de mârs 1838 a Losena est un juristo et homo politico arpetan et suisso du quenton de Vôd qu’at brâvament contribuâ a la nèssence de la constitucion de la Suisse modèrna.
Via.
Aprés les ètudes a Haldenstein, en Gresons, pués a Geneva et Tübingen, vivét a Losena dês 1774, et pués dês 1782 tant qu’en 1795 a Sant-Pètersbôrg en Russia yô qu’ére règent ux enfants a la tsarina Catèlena II.
En 1798, vint membro du govèrnament de la rèpublica hèlvètica. A côsa d’una rebêna en Suisse, Frèderic-Cèsâr de l’Hârpa ére a Paris et, dês 1801 tant qu’a 1802, novèlament en Russia, pués dês 1802 tant qu’a 1814 a Paris. En 1814, il ére lo reprèsentent des quentons suissos de Vôd et du Tèssin u congrès de Viène qu’at constituâ lo novél cârro politico de la Suisse.

Chassiô:
Chassiô Varianta dârfénouèsa de « vesin » "a m".Varianta dârfénouèsa de « retranscrita » "pp f".Varianta dârfénouèsa de « corregiêe » "pp f".</ref> (' en francês) est una comuna francêse et arpetana du Velin en Dârfénât, que sè trôve en banleya de Liyon diens la mètropola de Liyon en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Les habitents de la vila s’apèlont "les Chasselands" et "les Chasselandes" .
Toponimia.
En occitan, la vila s’apèle ""

Safllurins:
Safllurins (' en francês) est una comuna francêse et arpetana du Velin en Dârfénât, que sè trôve en banleya de Liyon diens le dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Les habitents de la vilèta s’apèlont "les Safllurinês" et "les Safllurinêses" .

Jian Abraham Davel:
Jian Abraham Davel, dèt lo Major Davel, nèssu lo 20 d’octobro 1670 a Môrens, môrt lo 24 d’avril 1723 a Vidi prés Losena, ére un juristo, militéro pués activisto et endèpendentisto suisso du quenton de Vôd.
Via.
Aprés les ètudes a Losena, il ére juristo a Culli, velâjo vodouês a riva du Lèman. Dês 1692 il est oficiér dedens lo serviço du g·ènèral Egèno de Savouè-Carignan et après, de Bèrna. 1717 vint comendant de la milice vôdouèse (en serviço de Bèrna) du destrict de La Vâl.
Lo 31 de mârs 1723, il ocupe avouéc la milice la vela de Losena por promovêr l’endèpendence du Vôd de la dominacion de Bèrna. Après la fin de la rebêna, per los tropes bèrnèses, lo 1ér d’avril 1723, Jian Abraham Davel est ègzècutâ, lo 24 d’avril 1723, a Vidi prés Losena, a la riva du Lèman.
Mèmouère.
Des monuments en mèmouère du major Jian Abraham Davel, pèrsonâjo famox de l’histouère de Vôd, sè trôvont, enqu’houé, a Losena, a Vidi, a Culli et a Riex.

Lista de les comunes de la mètropola de Liyon:
Vê-que na lista de les comunes de la mètropola de Liyon en France, avouéc lor nom en arpitan et en francês. La mètropola de Liyon rassemble 59 comunes u .

Gâra de Sant-Priét:
La gâra de Sant-Priét est na gâra fèrroviére arpitana de la ligne depués Liyon-Pèrrâche jusqu'a Marselye-Sant-Charlo (via Grenoblo), el se trove sur lo territouére de la comuna de Sant-Priét, diens la mètropola de Liyon, en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
La gâra est mise en sèrviço en 1858 por la Compagnie des chemins de fèr du Dârfénât. El serat transfèrâ a la Compagnie des chemins de fèr depués Paris jusqu'a Liyon et a la Mèditèrranê (PLM).
Y'ora y'est na gâra SNCF (Sociètât Nacionala des Chemins de Fèr francês), desservie por los trens de la SNCF, de la ligne 01 de la baragne TER Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Situacion fèrroviére.
La gâra se trove a 209 métros de hiôtor et u pouent kilomètrico PK 11,878 de la ligne depués Liyon-Pèrrâche jusqu'a Marselye-Sant-Charlo (via Grenoblo), entre-mié les gâres uvèrtes de Venécié et de Sant-Quentin-Falaviér (s'y entèrcalont les gâres de Chandiô - Tossiô et Hêriôx).
Histouère.
La gâra de Venécié a étâ uvèrte lo por la Compagnie des chemins de fèr du Dârfénât, quand el uvre sa pèrmiére seccion de Liyon jusqu'a Brégon-Jaliô de sa concession de Liyon a Grenoblo. Lo , la Compagnie du Dârfénât fusione avouéc la PLM. Mas el devient na veré gâra de la baragne PLM doux ans més târd, car la convencion de fusion est efectiva aprés doux ans d'explouètacion de la ligne.
En 1911, y'est na gâra de la compagnie PLM, que pôt recevêr et mandar des dépêches privâs et qu'est uvèrta ux sèrviços complets de la granda et petita vitessa.
Depués lo sèrviço anuél de 2019, la dèssèrta directa Liyon-Pèrrâche - Grenoblo est suprimâ. Y'ora, la gâra est dèssèrvie unicament.por los trens Liyon-Pèrrâche - Sant-André-lo-Goua, et na liyêson por navéta TER jusqu'a Sant-Piérro-de-Chandiô.
Sèrvices voyagiors.
Reçua.
Céla gâra SNCF at un bâtiment voyagiors avouéc guichêt, mas fermâ. El est èquipâ d'ôtomatos por achetar des titros de transpôrt TÈR.
Na passeréla permet de traversar les vies et d'accèdar ux quês.
Dèssèrta.
La gâra est dèssèrvie por des trens TÈR Ôvèrgne-Rôno-Ârpes de la relacion de Liyon-Pèrrâche a Sant-André-lo-Goua, sur la ligne 01 de la baragne TER Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Y pôt y avêr jusqu'a un tren totes les 30 minutes en hora pllena, et y at g·ènèrâlament un tren totes les 1 ou 2 hores en hora crose et pendant la fin de semana.
Entèrmodâlitât.
Un parking por los vèlos et les vouètures y est amènagiê.
La gâra est desservie por les lignes de bus 62, 76 et ZI1 de la baragne TCL. Y at avouéc des cars en direccion de Sant-Piérro-de-Chandiô.

Piolèt:
Un piolèt – mot d’origine du dialècto arpetan chamoniârd – est un eûti que sèrve a couper la pièrra et asse-ben, en arpinismo, a montar desus la gllace.

Mykolaïv:
Mykolaïv ( Миколаїв en ucrènien) est una vela d’Ucrèna.
Sè trôve u miéjorn du payis a la riva du Boug levantenc prés la Mar Nêre.
Histouère.
La vela at étâ fondâye en 1789 per lo prince Grigori Potèmkine.
Los pôrts de Mykolaïv sont los més emportants d’Ucrèna.
Los chantiérs navâls prés la vela ont construit los grants navéls militéros de l’Union soviètica, p.ègz. lo porte-avions "Amiral Kouznetsov" mês en sèrviço en 1995.

Vâl de Lècho:
La Vâl de Lècho – en alemand Lötschental – est una valâ latèrâla de la vâl du Rôno dedens lo canton du Valês.
G·eografia.
La vâl de Lècho est situâ dedens los Ârpes bèrnèses pués la règ·ion «Ârpes suissos Jungfrau-Aletsch» qu’est enscrite patrimouèno mondiâl de l’Organisacion de les Nacions unies por l’èducacion, la science et la cultura ( UNÈSCÔ ).
La Lonza que prend sa sôrsa desot lo gllaciér long travèrse la vâl de Lècho et sè jète, prés Gampel, dedens lo Rôno.
Comenes.
La vâl comporte quatro comenes : Blatten, Ferden, Kippel et Wiler que font partia du destrict de Rarogne du Ponant.

Selina Gasparin:
Selina Gasparin (nèssua lo 3 d’avril 1984 a Samedan) est na atlèta suissèssa des Gresons.
El est championne suisse de biathlon, en 2005, 2006, 2009, 2012, 2013 et 2014.

Kharkiv:
Kharkiv ( Харків en ucrènien) est una vela d’Ucrèna què trôve u levant du payis.
Per sa populacion, Kharkiv constitue la seconda comuna d’Ucrèna, avouéc ca. 1,5 millions habitents u dèrriér recensement de 2019.
En 2022, una batalye et des bombardaments pendant l’Envâsion de l’Ucrèna per la Russia ont côsâ un mouél de dèstruccions dedens la vela.

Fêsins:
Fêsins (' en francês) est una cumuna francêse et arpetana du Velin en Dârfénât, que sè trôve en banleya de Liyon dens la mètropola de Liyon en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Les habitents de la vilètaVarianta dârfénouèsa de « sarrâye » "pp f".</ref> s’apèlont "les Fêsinês" et "les Fêsinêses" .

Cent-Fonts:
Cent-Fonts (' en francês) est una cumuna francêse et arpetana du Velin en Dârfénât, que sè trôve drêt u mié-jorn de Liyon dens la mètropola de Liyon en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Les habitents de la vila s’apèlont "les Cent-Foniârds" et "les Cent-Foniârdes" .

Alphonse Pyrame de Candolle:
Alphonse Pyrame de Candolle (nèssu lo 28 d’octobro 1806 a Paris, môrt lo 4 d’avril 1893 a Geneva) est un botanisto et sociologo suisso et arpetan.
Via.
Il est lo fely du biologo suisso et genevês Augustin-Pyrame de Candolle. Aprés des ètudes a l’univèrsitât de Geneva il ére professor de botanica a cela hiôta écoula, coment successor a son pâre.
Aprés la môrt de son pâre, en 1841, Alphonse Pyrame de Candolle vint, asse-ben coment son successor, director du cortil botanico de Geneva.
Honors.
Alphonse Pyrame de Candolle at reciu, en 1889, la mèdalye de la sociètât botanica "Linnean Society of London".
Il ére membro de doux-três sociètâts scientifiques entèrnacionèles.

Cortil botanico de Geneva:
Lo Cortil botanico de Geneva, en francês « Conservatoire et Jardin botaniques de la ville de Genève », est un musê scientifico et un parc botanico a Geneva en Suisse.
Avouéc na supèrficie de 28 hèctares, il sè trôve sus lo tèrritouéro de Geneva et de Pregni-Sambèsi, entre-mié lo Lèman, lo parc de l’Organisacion de les Nacions unies et la legne de chemin de fèr Geneva-Losena.
Histouère.
Lo premiér cortil botanico genevês at étâ fondâ lo 19 de novembro 1817 per lo botanisto genevês Augustin-Pyramus de Candolle, professor des sciences naturèles a l’univèrsitât de Geneva.
Aprés la môrt d’Augustin-Pyramus de Candolle, son fely Alphonse Pyrame de Candolle vint director du cortil botanico. Son successor Georges Reuter at crèâ des rocalyes, dedens lo cortil botanico, por l’ètude des pllantes arpenches.
Dês 1904, lo novél cortil botanico genevês est construit desus lo doméno de l’Ariana, per los arch·itèctos Jules Allemand et Henri Juvet.
En 1943, lo canton de Geneva, l’univèrsitât de Geneva et la vela de Geneva ont crèâ lo Centro de botanica que comprend l’enstitut de botanica pués lo cortil botanico et una bibliotèca scientifica.
Dês 2015, lo cortil botanico de Geneva adopte la cultura biologica.

Drêt:
Lo drêt est na disciplina scientifica dedens los doménos de la cultura et de la sociètât humèna pués un sistèmo de règlles, normes et tradicions que constituont l’ôrdre et les relacions entre-mié los membros – endividus – de les sociètâts.
Lo drêt comprend les règlles por lo comportament ux cas de conflit et un sistèmo de disposicions et punicions.

Celuése:
Celuése (' en francês) est una cumuna francêse et arpetana du Velin en Dârfénât, que sè trôve en banleya de Liyon dens la mètropola de Liyon en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Les habitents du vilâjo s’apèlont "les Celuésârds" et "les Celuésârdes" .

Ceresins-du-Rôno:
Ceresins-du-Rôno (' en francês) ou ben tot simplament Ceresins est una comuna francêsa et arpetana du Velin en Dârfénât, que sè trôve en banleya de Liyon dens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Ceresenês" et "les Ceresenêses" .

María Blanchard:
María Blanchard (nèssua lo 6 de mârs 1881 et môrta lo 5 d’avril 1932) est una pintra èspagnola.

Pascal Couchepin:
Pascal Couchepin ( nèssu lo 5 d’avril 1942 a Martegné) est un homo politico suisso pués arpetan du quenton du Valês.
Il at fat des ètudes prés la facultât du drêt a l’univèrsitât de Losena. De 1984 tant qu’en 1998 il ére prèsident de la vela de Martegné, Valês. Lo 11 de mârs 1998 il est èlu consèlyér fèdèral suisso. En 2003 pués 2008 il ére prèsident de la Confèdèracion suisse.
Pascal Cohcepin est lo pâre de Ana-Lôra Couchepin Vouilloz.

Chantiér navâl:
Lo chantiér navâl est na entreprêsa de construccion et de reparacion de navéls.
En g·ènèrâl, los grants chantiérs navâls sè trôvont prés les pôrts de veles maritimes ou ben flléviâles.

Havayen:
Lo Havayen est la lengoua du popllo endigen des iles de Havayi, ètât des Ètats-Unis d’Amèrica.
La lengoua est una variètât de la famelye lengouâla ôstronèsia et fat partia de la cultura de Polinèsia, dedens l’Ocèan Pacifico.
A côsa de la dominacion de l’angllês por la comunicacion desus les îles de Havayi, lo Havayen est enqu’houé na lengoua de minoritât en danger.
Du mot havayen «wiki» vint la premiére partia du tèrmo angllês «Wikipedia» – en arpetan Vouiquipèdia.

Bèlaviua:
Bèlaviua ("" en francês) est na comena suissa et arpetana du canton de Geneva dedens la Suisse romanda.
G·eografia.
Bèlaviua est situâ a riva de ponent du Lèman.

Pulyi:
Pulyi est una comena et una vela arpetana du destrict de La Vâl-Ôron dedens lo quenton de Vôd.
G·eografia.
Pulyi est situâ a riva de bise du Lèman et a ponent de la règion vitcola La Vâl.
Histouère.
La localitât est nomâ lo premiér côp, dedens un document de l’an 962, coment "Pulliacum".
Transpôrt.
Pulyi sè trôve a la rota principâla 9 de Suisse pués la legne du Semplon des chemins de fèr fèdèrâls suissos.
La vela at un pôrt a riva du Lèman.

René Auberjonois:
René Auberjonois (nèssu lo 18 d’oût 1872 a Montagni-prés-Invèrdon, canton de Vôd; môrt lo 11 d’octobro 1957 a Losena) est un pintro suisso et pués arpetan.
Après ses ètudes a Londro et a Paris, il vivèt, dês 1914 a Losena.
Il ére un ami de l’ècriven voudouês Chârlo-Fèrnand Ramuz qu’at ècrit una biografia de l’artiste.
René Auberjonois ére present a la Biennâla de Vènisa, et en 1948, a la Documenta I a Kassel. Des ôvres de l’artiste sont consèrvâs dedens lo musê d’ârt de Bâla, dedens lo Musê cantonal des Biôs-Ârts de Losena pués lo Kunstmuseum Zürich etc.

Pusegnê:
PusegnêVarianta dârfénouèsa de « sarrâye » "pp f".</ref> (' en francês) est na comuna francêse et arpetana du Velin en Dârfénât, que sè trôve diens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Pusegnanês" et "les Pusegnanêses" .

Catèdrâla Noutra-Dama de Sion:
La Catèdrâla Noutra-Dama de Sion – ou ben Catèdrâla Noutra-Dama du Gllariér – est na égllése catolica a Sion en Suisse. El’est l’égllése principâla du dicèso de Sion pués du Valês.
El’est dèdiâ a Maria.
Histouère.
L’égllése actuâla est construite, aprés la destruccion de l’anciana catèdrâla u memo endrêt, u XVémo siècllo. La tor dâte du XIIémo siècllo.

Parc nacionâl de la Vanouèsa:
Lo parc nacionâl de la Vanouèsa est un parc nacionâl francês dedens lo dèpartament Savouè-d’Avâl en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes et d’Arpetania.
Il est crèâ, coment premiér parc nacionâl de France, en 1963, por mielx protègiyer los boquètens des Ârpes.
G·eografia.
Lo tèrritouèro du parc nacionâl, desus lo massis de montagne de la Vanouèsa, comprend una supèrficie de 528,39 km2. Il est vesen, a la frontiére entre-mié la France et l’Étalia, du parc nacionâl étalien du Grant Paradis.
Dedens lo parc nacionâl sè trôvont doux-três resèrves naturèles.

Boqueten:
Lo boqueten (Capra ibex) est un mamifèro de la famelye des bovidos, de l’ôrdre des artiodactilos et pués de la tribu des caprins de la sot-famelye des antilopins.
Dens les valâdes arpetanes du Piemont, diont pletout l’estambèc (dèrivâ du nom étalien : lo '). La femèla du boqueten s’apèle en arpetan l’ètagne'".
Sôrta de chiévra sârvâge, ègziste dedens l’arc arpenc yô qu’il at mancâ disparêtre u devant que bènèficiyér de programos de renfatâjos. Houé, l’èspèce est en defôr de dangiér. Les dèrriéres populacions naturâles de boquetens ègzistâvont en Étalia et en France, mas sè rencontre dês ora asse-ben en Suisse, en Alemagnes, en Ôtriche et pués en Slovènia.
N’èspèce prôche, lo boqueten ibèrico ("Capra pyrenaica"), ocupe la pèninsula ibèrica. Lo genro "Capra" est reprèsentâ per siéx ôtres èspèces presentes en Asia centrâla, u Moyen-Oriant et pués dens lo nord-èste de l’Africa, sont la chiévra du Côcaso ("Capra caucasica"), lo markhor ("Capra falconeri"), lo boqueten de Nubia ("Capra nubiana"), lo yanghir ("Capra sibirica") et pués lo boqueten d’Abissinia ("Capra walie"). Des côps, la chiévra, "Capra hircus", est difèrenciêe de son homologo sârvâjo, la chiévra sârvâge ("Capra aegagrus" ou ben "C. hircus aegagrus").
Consèrvacion.
Renfatâjo de l’èspèce dês l’Arpetania.
Tant qu’u , lo boqueten ére amôrto dedens un mouél de règ·ions de les Ârpes. En Valês, lo dèrriér boqueten est tuâ en 1809, en Vâl d’Aneviérs.
Les resèrves naturâles dedens lo cârro g·eografico de l’Arpetania érant brâvament importants por la sôvegouârda de cel’èspèce en dangiér. La dèrriére colonia de boquetens vivéve dedens lo parc nacionâl du Grant-Paradis en Vâl d’Aoûta, fêt en 1856 per lo rê piemontês-sârdo Victor-Èmanuèl II coment resèrva de chace reyâla et pués vegnu lo 3 de dècembro 1922 lo premiér parc nacionâl d’Étalia. Dês cela colonia, de novèles colonies sè sont enstalâyes pendent lo en Suisse et en France.
En Suisse, los premiérs boquetens sont renfatâs en 1906 dedens lo parc de vision Pierro et Pol a Sent-Gâl dens les Prèârpes suisses, qu’at portâ de colonies desus lo massis de montagnes du Säntis, en Apentsèl Rodes-de-Dedens pués Apentsèl Rodes-de-Defôr dês 1955, et en Gresons. Yona de les més grantes colonies de boquetens dedens les Ârpes ègziste enqu’houé sus la chêna de montagnes du piz Languard u levant de Pontresina en Engadina. Dês 1920, na colonia est renfatâye dedens lo parc nacionâl suisso en Engadina-Bâssa.
Dens los ans 1920, l’èspèce est renfatâye en Hiôta Comba de Bâgne, qu’est houé na resèrva naturâla en Valês.
En Savouè, lo parc nacionâl de la Vanouèsa est fêt en 1963 por la protèccion des boquetens, que sont vegnus dês la règ·ion vesena du Grant Paradis en Môrièna.
Dês los ans 1960, des boquetens vivont étot dessus lo massis du Jura, en la resèrva naturâla du Crox-du-Van sus la frontiére entre-mié los cantons de Nôchâtél et de Vôd..

Engadina:
L’Engadina (l’' en roumancho et putèr, la ' en surmiran, la ' en sutsilvan, das ' en alemand suisso, s ' en tuche, l’' en étalien et tèssinês, èpêr dèrivâye d’"En", lo nom roumancho de l’Ine) est na hiôta valâye des Ârpes suissèsses, que sè trôve dedens lo quenton des Gresons« canton » "m" est tot pariér empleyê per les patouès genevês, n’châtelês et valêsans.</ref>, u sud-èste du payis, a randa les frontiéres avouéc lo Liechtenstein, l’Ôtriche et l’Étalia. Fôrme lo nivél d’en-dessus de la valâye de l’Ine, cors d’égoue que travèrse en-aprés lo Tirolo ôtrichien devant que sè jetar dedens lo Danubio en Baviére. Les Ârpes rètiques l’encâdront. La valâye comence u mucient u pâs de la Maloja que pèrmèt les relacions avouéc l’Étalia "per" la vâl Bregaglia et pués sè chavone u levant a la frontiére ôtrichièna yô la valâye prend lo nom d’"Inntal". La localitât la ples ben cognua de l’Engadina est Sent-Môris.
Il est yena des ples hiôtes valâyes habitâyes d’Eropa. Per son cllimat et sa cultura, sè dèmârque du résto de l’Oberland greson et pués s’èpate dessus a pou prés . Ele est divisâye en doves emparties d’un fllanc et de l’ôtro de la cllusa de Brail, l’Engadina-Hiôta ("Engiadin’Ota") et l’Engadina-Bâssa ("Engiadina Bassa"). La limita entre-mié les doves sèccions de la valâye est marcâye per lo riâl "Ova da Punt Ota", que sè jète dedens l’Ine per la gôche entre-mié Cinuos-chel (sus la comuna de S-chanf) et Brail (sus la comuna de Zernez).
Na grant’empartia de la populacion devese lo roumancho (a pou prés dedens les Gresons), na lengoua romana, la lengoua oficièla de la Suisse.
G·eografia.
Engadina-Hiôta.
Les três grantes comunes de l’Engadina-Hiôta sont Sent-Môris ("San Murezzan"), Samedan et Pontresina ("Puntraschigna"), que sont asse-ben des stacions de sports d’hivèrn ben cognues.
Na granta colonia de boquetens ègziste houé sus la chêna de montagnes du piz Languard u levant de Pontresina.
Engadina-Bâssa.
La solèta granta comuna de l’Engadina-Bâssa est Scuol.

Comba de Bâgne:
La Comba de Bâgne est una règ·ion naturâla suissèssa pués arpenche dedens lo canton du Valês et un tèrritouèro de lengoua et cultura arpetana.
G·eografia.
La comba de Bâgna est lo hiôt bassin vèrsant de la Drance. El sè trôve dedens la comena Comba de Bâgne et dedens lo destrict d’Entremont.

Epalinjo:
Epalinjo est una comena suissèssa et arpetana du destrict de Losena dedens lo quenton de Vôd.
G·eografia.
Epalinjo est situâ a bise de Losena.
Histouère.
La localitât est nomâ lo premiér côp, dedens un document de l’an 1182, coment "Spanengis".

Romanél:
Romanél est una comena suissèssa et arpetana du destrict de Losena dedens lo quenton de Vôd.
G·eografia.
Romanél est situâ a bise de Losena.
Histouère.
La localitât est nomâ lo premiér côp, dedens un document de l’an 1182, coment "Romanel".

Chesâls:
Chesâls est una comena suissèssa et arpetana du destrict de Losena dedens lo quenton de Vôd.
G·eografia.
Chesâls est situâ a bise de Losena.
Histouère.
La localitât est nomâ lo premiér côp, dedens un document de l’an 1228, coment "Chesaus".

Jian-Maria Musi:
Jian-Maria Musi (nèssu lo 10 d’avril 1876 a Albôve; môrt lo 19 d’avril 1952 a Fribôrg) est na pèrsonalitât politica suisse du quenton de Fribôrg.
Dês 1919 tant qu’en 1934 il ére membro du Consèly fèdèral de la Suisse.

Mêsiô:
Mêsiô (' en francês) est na comuna francêse et arpetana du Velin en Dârfénât, que sè trôve diens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la vila s’apèlont "los Mêsiolans" et "les Mêsiolanes" .
Chemins de comunicacion et transpôrts.
La comuna est dèssèrvia per la Rocâda Levant de Liyon et la vielye Rota nacionâla 517.
La rota rapida N 346 pâsse u cuchient de la vila. El est branchiê a l’A42 (Liyon - Lo Pont d’En), l’A6 (Liyon - Paris), l’A43 (Liyon - Modâna), l’A7 (Liyon - Marselye) et l’A47, pués la N 88 (Liyon - Sant-Etiève). Pèrmèt âssé de rapondre lo bôrg de Liyon avouéc d’ôtres rotes rapides. La sortia pèrmèt d’arrevar u bôrg et a la bise de Mêsiô, et pués la sortia est branchiê a la D 302, que pâsse u mié-jorn et rapond lo mié-jorn de la vila et l’ére endustriâla.
La vielye N 517 rapond Mêsiô a Dessines et Liyon u cuchient, et pués a Pusegnê, Pont-de-Charués, Crèmiô et Mouretél u levant. El est étâ dècllassiê et renomâ D 517, pués D 317 u cuchient de la N 346 entre-mié Liyon et Dessines. U dediens de Mêsiô, s’apèle la « Charriére de la Rèpublica ».
Doves rotes rapondont Jenâjo : la D 6 (« Avenua de Vèrdun ») et la D 417 (« Charriére Jian Jôrès »).
Transpôrts en comon.
Aprés étre étâ dèssèrvia, u comencement du per la legne 16 du viely tramevê de Liyon et lo Chemin de fèr du Levant de Liyon (CFLL), ’le l’est encor na fês, dapués 2006, per la legne de tramevê , qu’empronte la chalâ de la vielye legne du CFLL. Dapués oût 2010, la comuna est rapondua tot drêt a l’aèrogâra de Liyon-Sant-Ègzupèri avouéc la legne du Rônèxprès.
Tramevê.
Lo tramevê dèssèrvét la comuna, avouéc les stacions Mêsiô Gâra, Mêsiô É.E. et "Mêsiô - Les Panètes" (sus semana solament). "Mêsiô Gâra" est a 10 menutes de Vâls-en-Velin - La Sèya (corrèspondance avouéc lo mètrô ) et pués a 25 menutes de la gâra de Liyon-Pârt-Diô. Y at un trame a châ 9 menutes sus semana, a châ 10 menutes lo dessando et a châ 15 menutes la diomengeVarianta dârfénouèsa de « sarrâye » "pp f".</ref>.
Lo Rônèxprès dèssèrvét la vila a la stacion "Mêsiô É.E." por arrevar a l’aèrogâra de Liyon-Sant-Ègzupèri et sa gâra TGV. Il est dèfendu d’y prendre lo trame por alar ou ben venir de Liyon.
Bus.
La vila de Mêsiô est étot dèssèrvia per un mouél de legnes de bus TCL :
Y at âssé la legne de la baragne Cars Règion Isera que dèssèrvét "Mêsiô É.E.", Vilèta-dʼAnton, Anton, Chavanôsc et Sant-Reman-de-Jalyonâs.

Jôtens-Mèseri:
ôtens-Mèseri est una comena suissèssa et arpetana du district de Losena dedens lo quenton de Vôd.
G·eografia.
Epalinjo est situâ a bise-ponent de Losena.
Histouère.
La localitât est nomâ lo premiér côp, dedens un document de l’an 1223, coment "Jotens".

Lo Mont (Payis de Vôd):
Lo Mont – en francês "Le Mont-sur-Lausanne" – est una comena suissèssa et arpetana du district de Losena dedens lo quenton de Vôd.
G·eografia.
Lo Mont est situâ a bise de Losena.
Histouère.
U Moyen Âjo, Lo Mont ére un tèrritouéro de l’èvèco de Losena.

Ila d’Ôgo:
L’Ila d’Ôgo est una ila que sè trôve dedens lo Lèc de la Gruviére u quenton de Fribôrg, en Suisse, pués en Arpetania.
L’ila est étâ crèâye aprés la construccion du barrâjo de Rossens, de 1945 tant qu’en 1948.
U Moyen Âjo, desus lo mont que lo sonjon forme l’ila d’enqu’houé, est construit un châtél fôrt qu’ére lo centro du payis d’Ôgo. Prés lo châtél-fôrt ére un petiôt velâjo, et lo pont d’Ôgo cambave la Sarena dedens les gôrges desot lo châtél fôrt.
En chôd-temps, quand lo lèc est plen d’égoua vegnua des Ârpes, solament lo mont avouéc les ruines du châtél-fôrt et l’anciana chapèla du velâjo sont visiblos sus l’ila et l’endrêt du velâjo pués asse-ben lo pont sont sot la supèrficie du lèc.

Gâra de Liyon-Sant-Ègzupèri TGV:
La gâra de Liyon-Sant-Ègzupèri TGV, ancianament "Satolas-TGV" est na gâra fèrroviére arpitana, sur lo territouére de la comuna de Colombiér-Sôgniô, diens lo payis du Velin, diens lo dèpartament du Rôno, en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. El dèssèrt l'aèrogâra Liyon-Sant-Ègzupèri. El est uvèrte en 1994 por la SNCF (Sociètât Nacionala des Chemins de Fèr francês) avouéc la LGV Rôno-Ârpes (second tronçon de la ligne de granda vitessa de Paris a Marselye).
Situacion fèrroviére.
La gâra se trove a 229 métros de hiôtor, u pouent kilomètrico PK 409,505 de la ligne depués Combs-la-Vela jusqu'a Sant-Louis (LGV), entre-mié les gâres de Mâcon-Loché TGV et de Valence TGV.
Histouère.
La gâra at étâ mise en sèrviço provisouèrement por los Juès olimpicos d'Arbèrtvela, sur un tronçon a vie unica entre-mié Satolas et Sent-Quentin-Falaviér, avouéc des rames rèvèrsibles Corâly a doux niviôs por la dèssèrta des sitos olimpicos du 8 u . La gâra a uvèrt dèfinitivament en dècembro 1992, aprés l'uvèrtura du tronçon Montanê - Sent-Quentin-Falaviér.
El aviêt lo nom de Satolas-TGV a son uvèrtura, et pués at étâ renomâ Sant-Ègzupèri TGV en jouin 2000, avouéc lo changement de nom de l'aèrogâra.
La gâra.
La gâra at étâ imaginâ por l'architècto Santiago Calatrava Valls. El at la forma d'un usiô que s'envole.
La gâra comprend 5 vies : doux en trenchiê diens lo « tubo 300 » por los trens sen arrêt que povont circular jusqu'a 300 kilomètros per hora, et pués três vies latèrâles que desservont doux quês a chaque fllanc du tubo centrâl (dues en direccion de la bise, yona en direccion du mié-jorn, mas y at un èspâço por rapondre un quê).
U fllanc cuchient de la gâra se trove lo Rônèxprès, uvèrt lo .
U dessus du tubo centrâl, y at na passeréla de 300 métros de long permèt d'accèdar ux quês avouéc des èscaliérs mècanicos et des ascensors.
Sèrviço ux voyagiors.
Dèssèrta.
TGV.
La gâra est sur lo trajèt depués Paris Gâra de Liyon, vers l'Arpitania, la Provence et pués l'Étalie (Grenoblo, Chambèri, Èneci, Modâna, Turin, Milan, Valence, Montèlimar, Ârlo, Avignon, Miramas et pués Marselye). Lo pèrmiér objectif est de fêre des correspondances avouéc los avions de l'aèrogâra et de dèchargiér la gâra de Liyon-Pârt-Diô u centro de Liyon.
Rônèxprès.
Depués lo , la gâra at na liyêson directa vers lo centro de Liyon, avouéc lo Rônèxprès, na ligne de tramevê que va a la gâra de Liyon-Pârt-Diô en mens de 30 minutes, avouéc doux arrèts entre-mié : Mêsiô Z.E. et Vâls-en-Velin La Sèya, avouéc des correspondances por des lignes de mètrô et de tramevê. Céta ligne est endèpendanta de la baragne TCL et at sa tarificacion propra, bien més chiére que la tarificacion TCL.
Bus.
La baragne TCL dèssèrt l'aèrogâra, avouéc la ligne 47 vèrs Mêsiô Z.E., Pusegnê et Sent-Lôrent-de-Mures, et la 48 vèrs Jenâs.
La ligne 47 est en correspondence avouéc lo tramevê T3 a Mêsiô Z.E., a 25 minutes de Liyon-Pârt-Diô, et avouéc lo bus 1E a Sant-Lôrent - Marèchâl Jouin, a 35 minutes du mètrô Grange Blanche.
La ligne 48 est en correspondence avouéc lo bus 28 a Jenâs.
Ces itinéréros alternatifs u Rônèxprès permetont de rejouendre lo centre de Liyon avouéc la tarificacion TCL, por bien mens chiér.
Ôtocars.
L'aèrogâra est pas bien reliyê por lo râly ux ôtres viles de la règ·ion, adonc y at de nombrox ôtocars que lo dèssèrvont, depués Grenoblo (la liyêson la més frèquenta), Chambèri, Chamôni, Èneci, Èx, Sant-Etiève...
Durant l'hivèrn, des liyêsons sont apondues en direccion des stacions de squi.

Riva (Payis de Vôd):
Riva est una comena suissèssa pués arpetana du district de La Vâl-Ôron dedens lo quenton de Vôd.
Avouéc la supèrficie de 32 hèctares, l’ est la plés petiôta comena de Suisse.
G·eografia.
Lo velâjo est situâ a riva de bise du Lèman et dedens la règion viticola La Vâl.
Histouère.
La localitât est nomâ lo premiér côp, dedens un document de l’an 1141, coment "Ripa".
Transpôrt.
Pulyi sè trôve a la rota principâla 9 de Suisse pués la legne du Semplon des chemins de fèr fèdèrâls suissos.

Jenâs:
Jenâs (' en francês) est na comuna francêse et arpetana du Velin en Dârfénât, que sè trôve diens lo dèpartament du Rôno en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Dapués lo redècopâjo du dèpartament en 2015, il est la segonda vila du Rôno en populacion (aprés Velafranche).
Los habitents de la vila s’apèlont "los Jenassiens" et "les Jenassiènes" .
Toponimia.
En occitan, la vila s’apèle ""

Pont-de-Charués:
Pont-de-Charués (' en francês) est na comuna francêse et arpetana du Velin en Dârfénât, que sè trôve diens lo dèpartament de l’Isera en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la vilètaVarianta dârfénouèsa de « sarrâye » "pp f".</ref> s’apèlont "los Pontês" et "les Pontêses" .

Valence:
Valence (' en francês, ' en occitan) est na comena francêsa et occitana du sud-èste de la France en Dârfénât occitan, prèfèctura du dèpartament de la Droma en règ·ion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents de la vela s’apèlont "los Valentinês" et "les Valentinêses".

Griva:
Le nom de griva ou boviére at étâ balyê a plusiôrs èspèces d’usiôs qu’els sont a la famelye de los Turdidos et prôches du mèrlo ("Turdus merula"). Permié les èspèces rencontrês en Eropa ’os citens surtot la griva mâlvis ("Turdus iliacus"), la griva de vegnes ou venengièta ("Turdus philomelos"), la creseniére ou griva de montagne ("Turdus viscivorus") et la tia-tia ou griva litôrna ("Turdus pilaris"). Quel nom at étâ balyê âssé en Amèrica francèyanta a les èspèces de los genros "Catharus" et "Hylocichla" (grives amèriquènes) mas âssé a la solèta èspèce du genro que s’apelâve les ôtres vês "Cichlherminia lherminieri" (tornâ rengiér dedins le genro "Turdus lherminieri"), en Asia a d’èspèces du vâsto genro "Zoothera" et a n’èspèce que vive sus Tristan da Cunha, la griva de Tristan da Cunha.
"Griva Roge" est le nom d’un curtivâr de pomiér.
Ètimologia.
Le tèrmo griva vint du latin "graecus", tèrmo que vôt dére « de Grèce », balyê a quel tipo d’usiôs migrators qu’ils pensâvont qu’il hivèrnâve en Grèce.

Mèrlo nêr:
Le Mèrlo nêr ("Turdus merula") est est n’usél de la famelye des Turdidae. Il vit en en Eropa, Asia et Africa du Nord, et at étâ envetu en Ôstralie et en Novèla-Zèlande.

Tia-tia:
La griva litôrna (Turdus pilaris) est un usél de la famelye des Turdidae. 

Gâra de Sant-Etiève-Châtélcrox:
La gâra de Sant-Etiève-Châtélcrox, que se trove dens lo quartiér de Châtélcrox, est na gâra fèrroviére forésiena et arpetana de la comena de Sant-Etiève, ch·èf-luè du dèpartament de la Lêre. El est explouètâye per la SNCF (Sociètât Nacionala des Chemins de Fèr francês).
O y at des trens règionâls de la baragne TÈR Ôvèrgne-Rôno-Ârpes vèrs Givôrs, Liyon, Ambèriô, Montbréson, Rouana et Lo Pué, et pués des trens nacionâls avouéc los TGV vèrs Liyon et Paris. O y aviêt na liyêson règ·ionâla vèrs Cllârmont-Fèrrand, mas dês ora el est remplaciêe por na liyêson ôtocar a cosa de la fôta d'entretien de la legne per la SNCF.
Situacion fèrroviére.
La gâra de Sant-Etiève-Châtélcrox est u pouent kilomètrico (PK) 502,545 de la legne dês Morét-Vernôx-los-Sabllons tant qu'à Liyon-Pèrrâche, entre-mié les gâres de Sant-Etiève La Tèrrassa et Sant-Chamond. O est na gâra de bifurcacion avouéc la legne dês Sant-Jôrjo-d'Ôréc tant qu'a Sant-Etiève-Châtélcrox, la gâra de devant est Sant-Etiève-Carnot.
Dèssèrta.
Trens règionâls.
La gâra de Sant-Etiève-Châtélcrox est dèssèrvie per cetes legnes TÈR :
La legne vers Liyon-Pârt-Diô est la legne TÈR la més frèquentâye de France avouéc 4 milyons de voyagiors per an, tot pariér 15 000 voyagiors per jorn de semana.
Transpôrts urbens.
La gâra est dèssèrvie per la baragne STAÈ (Sociètât de Transpôrts de l’Agllomèracion Èstèfanouèsa), avouéc les legnes de tramevê T2 et T3, et les legnes de bus M4, 14, 29 et 83 (s'y rapondent les legnes M3, M5, 11, 12, 16 et S9 a l'arrêt de la rue Montât a 3 minutes de la gâra).

Margarèta de Savouè (1851-1926):
Margarèta de Savouè (nèssua lo 20 de novembro 1851 a Turin; môrta lo 4 de janviér 1926 a Bordighera) est na princèssa de la mêson de Savouè et pués rêna d’ Étalia.
Via.
O est la felye de Fèrnand de Savouè-Genova et de Èlisabèta de Rapallo. Per son mariâjo, lo 21 d’avril 1868 u Palès reyâl a Turin, avouéc Humbèrt Iér, vint rêna d’Étalia, lo 9 de janviér 1878. Dês lo 23 de janviér 1871 ére a Roma.
Hombèrt Iér fut assassinâ lo 29 de j·ulyèt 1900, a Monza. Son fily Victor-Emanuél vint rê d’Étalia lo 11 d’oût 1900, tant qu’en 1946. Dês 1900 Margarèta de Savouè ére rêna mare; vivét u "Palès Margarèta", a Roma, pués a la "Villa Margarèta", a Bordighera en Liguria, desot los Ârpes marenes, a riva de la Mar Tirèna, dês 1916.
Margarèta de Savouè at fondâ des associacions culturèles et sôtenu lo movament du comitât entèrnacionâl de la Crouèx-Roge.
La tomba de Margarèta de Savouè s`trôve dedens lo Pantheon a Roma.
Arpinismo.
En arpinismo, Margarèta de Savouè ére la premiére fèna a montar sus lo Mont Rouése, montagne d’Arpetania sus la frontiére entre-mié l’Étalia et la Suisse. El’at inôgurâ lo refujo dèt "Cabane Reine-Marguerite", en étalien "capanna Regina Margherita", construit per lo clube arpenc étalien sus la "Punta Gnifetti", sus lo massis du Mont Rouése, a la hôtior de 4554 mètros. Lo chalét est inôgurâ lo 18 d’oût 1893, pendant lo passâjo de la rêna Margarèta sus lo Mont-Rouése. Lo novél refujo de 1979 u memo endrêt est, houé, lo refujo arpenc lo plés hiôt.
Tradicion.
Selon la tradicion mitica, lo 11 de jouin 1889, l’ artisan Raffaele Esposito, a Naples, est dèt d’avêr crèâ la pizza Margarèta, en honor de rêna Margerèta et du rê Hombèrt, avouéc los três colors du drapél d’Étalia: vèrt, bllanc, rojo.

Comtât de Kibôrg:
Lo Comtât de Kibôrg est una anciana province du Sant-Empiro romen gèrmanico, u Moyen Âjo, que sè trôve enqu’houé en Suisse. O est nomâ aprés lo châtél de Kibôrg.
Histouère.
O ére situâ dedens l’anciana province de Turgovia.
Margarèta de Savouè (1212-1273) ére la fèna du comto Hartmann IV de Kibôrg et pués comtèssa de Kibôrg.
Lo comtât vint, pendant lo XViémo siècllo, un tèrritouéro de la vela de Tsurique.

Gâra de Grenoblo:
La gâra de Grenoblo est na gâra fèrroviére darfénouése et arpetana de la comena de Grenoblo, ch·èf-luè du dèpartament de l'Isera. El est explouètâye per la SNCF (Sociètât Nacionala des Chemins de Fèr francês). El comporte 6 vies (dènomiâyes de A a F), dont 2 vies qu'encadront les ôtres ux doux fllancs de la gâra.
La gâra est a la convergence de nombroses liyêsons de la baragne TÈR Ôvèrgne-Rôno-Ârpes vers Liyon, Chambèri, Èneci, Geneva, Valence et Gap.
O y at des trens nacionâls avouéc los TGV vers Liyon et Paris, et des trens Ouigo en hivèrn.
Situacion fèrroviére.
La gara de Grenoblo est u pouent kilomètrico (PK) 130,538 de la legne dês Liyon-Pèrrâche tant qu’a Marselye-Sant-Chârlo (per Grenoblo), entre-mié les gâres uvèrtes de Sant-Ègrèvo-Sant-Robèrt et Pont-de-Cllêx. O est na gâra de bifurcacion avouéc la legne dês Grenoblo tant qu'a Montmèlyan, la gâra d'aprés est Ècherôles.
Dèssèrta.
L'aglomèracion de Grenoblo est dèssèrvie por 7 ôtres gâres : Ècheroles, Grenoblo-Univèrsitât-Giére, Jarria - Veselye, Pont-de-Cllêx, Sant-Ègrèvo-Sant-Robèrt, Sant-Jôrjo-de-Comiérs et pués Viu.
Trens règionâls.
La gâra de Grenoblo est dèssèrvie per cetes legnes TÈR :
La legne de les Ârpes permèt des correspondences a Vênes - Dèvolui vers Briançon, Sisteron, Manosca, Èx-en-Provence et pués Marselye.
Transpôrts urbens.
La baragne TAG (Transpôrts de l'Aglomèracion de Grenoblo) dèssèrt l'arrêt "Gâres" a jouta de la gâra, avouéc les legnes de tramevê A et B et les legnes de bus C1 et 26.

Guèrra:
La guèrra sè dèfenét coment un ètat de conflit armâ entre-mié un mouél de gens politiques constituâyes, coment des Ètats. Per oposicion a les guèrres entre-mié Ètats, na guèrra pôt asse-ben dèsignér un conflit armâ entre-mié doves faccions de populacions oposâyes u dedens d’un mémo Ètat : prèjont adonc de guèrra civila, de guèrra ètnica, de guèrra rèvolucionèra ou oncor de guèrra de sècèssion.
Los Ètats fant la guèrra ux ôtros Ètats, pas ux endividus ni a les famelyes que los compôsont. D’ense, la guèrra est dèfenia coment un acto de politica ètrangiére ou ben dèfensif de dèrriér recors aprés de dèrriéres nègociacions de diplomacia.
Les guèrres et lors moyens sont juridicament sometus a des règlles d’honor ancianes et tacitament admetues, les lês de la guèrra, vegnues lo fondament du drêt entèrnacionâl publico. Cetes dèfenéssont les condicions de lègitimitât, lo dèroulament, et pués los moyens lègâls de les guèrres. Na guèrra est prècèdâye d’una revendicacion ou d’un "casus belli", d’un ultimaton, pués d’una dècllaracion de guèrra ; pôt étre suspendua per des trèves, un armistiço ; sè chavone per la rèdicion d’un’armâ, la capitulacion d’un govèrnament, pués la signatura d’un trètâ qu’acôrde ou ben refuse les revendicacions iniciâles, lo payement de compensacions, et pués lo retôrn a l’ètat de pèx.
La science de la conduita d’una guèrra s’apèle la stratègia, cela de gâgnér les batalyes la tactica, cela de les côses et de les consèquences des conflits, la polèmologia (que vint du grèco "pólemos" que signifie la « guèrra » et pués de son sufixo "lógos" que vôt dére l’« ètuda ». La polèmologia est vêr l’ètuda de la guèrra).

Diccionèro du patouès forésien:
Lo diccionèro du patouès forésien est un diccionèro rèalisâ per lo forésien Louis-Pierro Grâs, qu’est étâ publeyê en 1863. 

Legne dês Liyon-Pèrrâche tant qu’a Marselye-Sant-Chârlo (per Grenoblo):
La legne dês Liyon-Pèrrâche tant qu'a Marselye-Sant-Chârlo (per Grenoblo) (tot pariér Legne de les Ârpes) est un grand âxo de la baragne ferroviére arpetana. El fêt lo lim entre les aglomèracions de Liyon et de Grenoblo. El relie asse-ben la Provence et la valâ de la Durance (Marselye, Èx-en-Provence, Manosca) et lo mié-jorn du Dârfénât (Gap, col de la Crouèx-Hiôta). Du trafic pèriurben y circule ux alentorns de les aglomèracions de Liyon, Grenoblo et Marselye. De Liyon a Grenoblo, el est un mâlyon radiâl de la baragne francése, por reliyér Grenoblo a Paris.
El at adonc des trafics prods diversifiês : TÈR Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, TÈR Provence-Ârpes-Côta-d'Azur, TGV Grenoblo - Paris et trens de marchandises.
El est la legne 905 000 de la baragne de la SNCF.
Durant lo 19e siéclo, les vitèsses en plana étâvont pas bien melyores qu'en montagne, adonc céta legne at étâ na alternativa entèressanta a la legne Liyon - Marselye per la valâ du Rôno, qu'aviêt un kilomètrâjo més long.
La legne aviêt du trafic entèr-règionâl et nacionâl por reliyer Liyon, Geneva et Grenoblo a la bise, avouéc Marselye, Digne et Nice (correspondance a Digne vers Nice avouéc lo Tren de les Pignes) u mié-jorn.
Histouère.
Construccion Liyon - Grenoblo.
Legne dês Sent-Rambèrt.
Avouéc la construccion de la legne dês Liyon a Avignon, o y aviêt més que de yon projèt por reliyér Grenoblo. Finalament, lo projèt retenu at étâ la legne de 93 kilométros dês Sent-Rambèrt en passant per la valâ de la Biévra, el étiêt un compromis entre-mié les legnes directament dês Liyon ou Valence, mas ralonge lo trajèt depués cetes veles.
Na prèmiéra concession at étâ signâye avouéc la Compagnie du chemin de fèr dês Liyon a Avignon lo , mas el at pas pu construire la legne, et na novéla concession at étâ fête avouéc la Compagnie du chemin de fèr dês Sent-Rambèrt a Grenoblo lo .
Lo tronçon Sant-Rambèrt - Rives at uvèrt lo , lo tronçon Rives - Pica-Piérra lo . Finalament avouéc la construccion du pont sus l'Isera, les doux dèrriérs kilomètros ont uvèrt lo . D'ense lo tronçon Grenoblo - Biôcrèssent at uvèrt.
Legne dês Liyon.
Lo , na legne més directa vers Liyon at étâ concèdâye a la Compagnie du chemin de fèr dês Sent-Rambèrt a Grenoblo. O y aviêt pas de traçâ èsiê por y fére passar na legne fèrroviére, adonc de nombrox dèbâts ont prècèdâ sa rèalisacion, por dècidar d'y fére circular per La Tor-du-Pin, avouéc un traçâ en S.
La legne at uvèrt en 5 tronçons :
Època PLM.
La compagnie change de nom lo por devegnir la Compagnie des chemins de fèr du Dârfénât, pués at étâ absorbâye dedens la Compagnie des chemins de fêr de Paris a Liyon et a la Mèditèrranê (PLM) lo .
Més que de yon tronçons s'y sont apondus, apartenant a des projèts de legnes distincts.
Tronçon Pèrtués - Vênes.
Lo , na legne dês Avignon a Gap avouéc embranchement vers Èx-en-Provence at étâ concèdâye u PLM. O y aviêt avouéc un prolongement vers lo Col de Montgenévra et la frontiéra sarda. Sa dèclaracion d'utilitât publica s'est féte lo .
La legne a uvèrt en 4 ètapes :
Tronçon Grenoblo - Vênes.
Na legne dês Grenoblo a la legne d'Avignon a Gap at étâ concèdâye u PLM , et pués la concession est devegnue dèfinitiva lo . La seccion Grenoblo - Viu at uvèrt lo et de Viu a Vênes lo .
Tronçon Marselye - Èx-en-Provence.
Finâlament, lo , la seccion Èx-en-Provence - Marselye at étâ concèdâye a la compagnie PLM que l'a betâ en sèrviço lo .
La legne est transfèrâye a la SNCF en 1938 avouéc la nacionalisacion de les compagnies de transpôrt fèrroviéres.
Un racordament por èvitar Pèrtués at uvèrt lo , il est emplêyâ por los trens qu'avont gins d'arrêt a céta gâra.
En 1954, lo Bloc Manuél Unifiâ (BMU) rempllace lo cantonament tèlèfonico entre-mié Grenoblo et Viu, et les gâres de crouèsement sont èquipâyes de vies dirèctes. En 1968, quand la legne Grenoblo - Montmèlyan est dèviâye u mié-jorn avouéc los juès olimpicos d'hivern de 1968 de Grenoblo, na douxiéma vie est apondue u tronçon comon de les doves legnes, et lo Bloc Ôtomatico Luminox (BÔL) rempllace lo BMU tant qu'u Pont-de-Cllêx.
Parcôrs.
La legne dèssèrt lo levant de l'aglomeracion de Liyon et travèrse la plana du Velin dês Liyon tant qu'a Sant-Quentin-Falaviér, crouèse la LGV Paris - Marselye, pués dèssèrt L’Ila-d’Âbél a fllanc de côtél dens la valâ de la Borbra. Aprés La Tor-du-Pin, el travèrse les Tèrres frêdes. A Sant-André-lo-Goua se sèpare la legne vers Chambèri. El rentre dens l'aglomèracion de Grenoblo a Rives et dèscend dens la valâ de l'Isera a Mouèrans por rejouendre Grenoblo et son nuod ferroviére. El est èlèctrifiâye en 25kV 50Hz et a doble vie sur tota céta seccion (3 ou 4 vies a Venécié).
Aprés Grenoblo, son profil change radicalament. El devient na legne de montagne, pas èlèctrifiâye, a vie unica et avouéc un profil més en penta et sinuox. La legne reste en plana sur ses permiérs kilométros mas comence a prendre de la hiôtor a Viu a la sortie de l'aglomèracion de Grenoblo, en grimpant les Triéves tant qu'u col de la Crouéx Hiôta (1176 métros de hiôtor), pués redèscend lo long du Grand Buech. A Asprès, el rejouent la legne Livron - Asprès et fêt un crochet vers Vênes-Dèvolui, yô el est en contact avouéc la legne Vênes - Briançon, et el rebrosse vèrs Marselye.
El longe lo Petit Buech, pués lo Buech a Serres et la Durance a Sesteron. Més que de yona legne se branchiêve a la legne de les Ârpes sur céla seccion : l'anciana legne vers Digne a Châtél-Arnox-Sant-Ârban, en correspondance avouéc la legne mètrica Nice - Digne (tot pariér Tren de les Pignes), doves ancianes legnes vers Forcarquiér et Cavalyon a Vols, et pués la legne Pèrtués - Cavalyon a Pèrtués. El rebrosse a Pertuis et rentre dens la mètropola de Marselye-Èx, quite la Durance a Mêrargues, grimpe les colenes du Payis d'Èx, crouése la legne vers Rognac a Èx et la legne vers Carnoles a Gardana, pués redescend a partir de Sèpteme por rejouendre lo centro de Marselye.

Gâra centrâla de Tsurique:
La gâra centrâla de Tsurique est la gâra fèrrovièra principâla de la vela Tsurique pués la més granta gâra fèrrovièra en Suisse.
La premiére partia de la gâra fut mes en serviço par la sociètât "Schweizerische Nordbahn" en 1847. Dês 1902, la gâra est un centro de la baragne des Chemins de fèr fèdèrâls suissos (CFF), avouéc des trens enternacionâls, nacionâls et pués règ·ionâls.
Dèssèrta.
La gâra est dèssèrvia por les legnes nacionâles:
Dèssèrtes entèrnacionâles :

Gripa:
La gripa ou ben crèva est na maladie enfèctiosa que revint sovent et que sè ramâsse fêta per quârques virus a ARN de la famelye des ortomixoviridos : lo virus de la gripa A, lo virus de la gripa B, lo virus de la gripa C et lo virus de la gripa D. Toche los uséls et quârques mamifèros que lo cayon, la foca et l’homo.
El siut un môdo èpidèmico, surtot d’ôton et d’hivèrn dens los payis tempèrâs, més pèrmanent dens des payis des tropicos. Des rechèrches montront qu’o ègziste una relacion entre les pandèmies de gripes et les condicions d'El Niño a la Niña dens l'ocèan Pacefico. Les anâs yô la Niña sè tint, l'èpidèmie de gripa est més virulenta, el toche més de pèrsones et fêt més de môrts. A l'envèrse, les anâs yô El Niño est dens l'ocèan Pacefico, la propagacion de la gripa est pletout fêbla et côse muens de victimes.
El sè traduit chiéz l'étre humen per un ensemblo de segnos nan spècificos associyent fiévra, mâls de téta, tux, enfllamacion de la gôrge (farinx), dolors des musclos, fatiga et una fôta d'apetit. Cetos simptômos, èlèments du sindromo de gripa que la gripa n'est qu'una côsa permié d'ôtres, font èvocar lo diagnostico per la rapiditât de lor aparicion, lor survenua en pèrioda d'èpidèmie de gripa et lor disparicion cotemiére aprés quârques jorns d'èvolucion. Dens los câs més sèriox, la gripa est acompagnêe de complicacions (u premiér reng que les pormonies bactèriènes et la dèshidratacion) possiblament fatales.
La transmission entre-humens de la maladie est èssencièlament de rèspiracion, en passant per des petits dègots rechos en virus venent de la tux des sujèts enfèctâs. Lo diagnostico de la gripa en pèrioda d'èpidèmie est simpla, et una gripa nan complicâ relève habituèlament d'un trètament simptomatico. Des mèdicaments contre lo virus sont disponiblos por lo trètament et la prèvencion de la gripa, permié que les inhibitors de neuraminidase tegnont houé una place de chouèx. La prèvencion de la gripa repôse sur una vaccinacion anuèla, proposâye dens la plepârt des payis endustrialisâs ux pèrsones a risco et administrâye ux polalyes d'èlevâjo.
Sovent rendua comena coment sinonima de ruma ou de « côp de frêd », la gripa est una maladie sèriosa et un problèmo major de santât publica a l'èchiéla de la planèta. El est rèsponsâbla dens lo mondo d'un nombro important de malâdos, avouéc enveron 5 milyons de câs de maladies grâves et de 290 000 a 650 000 dècès per an, èssencièlament des pèrsones a risco - los jouenos enfants, les pèrsones âgiêes et celes sofrent d'afèccions croniques. En France, la gripa toche entre 2 et 7 milyons de pèrsones et fât enveron 10 000 môrts châque hivèrn. Lo côte sanitèro et social anuèl de la gripa est considèrâblo, èvaluâ a plusiors milyârds de dolârs ux Ètats-Unis, et a 460 milyons d'uros en France por una èpidèmie moyèna.
Virologia.
Los virus de la gripa sont des virus a ARN. Ils sont a la famelye des "orthomyxoviridae" et s'engançont en quatro èspèces virales : virus de la gripa A, virus de la gripa B, virus de la gripa C et virus de la gripa D, distingâs per la capacitât a sè gllètar spècificament a cèrtins èlèments du sistèmo (immunitaire adaptatif) de lors nuclèoprotèines. Dês 2003, los virus de tipo A (los més frèquents et los més virulents) sont oncor més prim distingâs et difèrenciês en sot-tipos sur la bâsa de lors antigènes de surface : l'hémaglutinine (H1 a H18) et la neuraminidase (N1 a N11). Los antigènes H16, 17 et 18 ant étâ identifeyês més târd. Los virus de tipo A et B sont rèsponsâblos des èpidèmies de gripa anuèles, mas solèts los virus de tipo A sont a l'origina des pandèmies de gripa. Lo virus de tipo C semble gllètâ a des câs sporadicos et balye lo més sovent una gripa d'èxprèssion modèrâ. Los virus At et C enfèctont plusiors èspèces, tandis que lo virus B est quâsi spècifico de l'èspèce humèna (on lo rencontre senon que chiéz los foques).
Diagnostico.
Clinico.
Lo dèlê entre l'enfèccion et l'aparicion des premiérs simptômos (pèrioda d'encubacion) est côrta (1–2 jorns). La maladie dèbute bruscament per una fiévra supèriora a 38,5 °C avouéc tremblètes, des mâls de téta, una sensacion de mâléso gènèral (fatiga), una pèrta d'apetit, avouéc des dolors difuses en particuliér des musclos et des juentures. A ceti tablô s'apondont des segnos d'ataca de rèspiracion (nâs bouchiê, nâs que cole, tux sèche), de dolor en avalant, de vouèx enrouchiêe. La fiévra dura 2 a 4 jorns, la gouarison est rapida mas la fatiga et la tux pôvont pèrsistar tant qu'a doves senanes.
Il est corent d'obsèrvar un « V » relatif a la gripa. Aprés la pèrioda d'encubacion, o y at una fôrta fiévra (39 - 40 °C), pués una chête de la tempèratura avant una remontâ, de yô lo tèrmeno de fiévra « en V ». Ben que les envéyes de rendre et los vomissements pouessont étre rencontrâs dens la gripa, surtot chiéz los enfants, ils sont més sovent l'èxprèssion d'una gastro-entèrita virala que l'èpidèmiologie est asse-ben d’hivèrn.
Los riscos de complicacion sont a prendre més spècialament en compto chiéz los sujèts d'âjos èxtrèmos (nèssons, nurressons, enfants de muens de cinq ans, pèrsones âgiêes), les fènes grôsses et celos presentant des co-morbiditâts (ensufisence d'una ou de plusiors fonccions imunologiques, diabèta, ataca cardiaca, ataca de rèspiracion, ataca rènala cronica). La gripa est des côps un factor de dècompensacion de patologies d'en-desot ja presentes. Les fôrmes complicâs sont râres mas grâves : cassin agu du pôrmon dû a una ensufisence cardiaca gôche, enfllamacion du miocardo, rabdomiolise, mèningita limfocitèra, fôrmes nurologiques.
Des complicacions gllètâyes a una sur-enfècion sont frèquentes : otite moyena agüa, bronchite, pormonia bactèrièna segondèra, enfllamacion des sinus chiéz l'enfant. Il pôt asse-ben y avêr de la dèshidratacion (a côsa de la fiévra), des complicacions, l'aparicion d'una gripa malina associyêe a un sindromo de dètrèssa de rèspiracion agüa (SDRA), ...
La gripa grâva dêt jamés étre mècognessua a côsa de la possibilitât de dècès : fôt savêr que la gripa est la seconda côsa de mortalitât per maladie enfèctiosa per an en France, dèrriér la pormonia a "Streptococcus pneumoniae". Entre 2016 et 2019, la gripa at tuâ entre 8 000 et 16 000 pèrsones d'aprés les anâs. Ceti tablô clinico particuliér associye des segnos nan spècificos de gripa avouéc una ensufisence de rèspiracion agüa, et des côps dèfalyence de plusiors orgânos. El est tojorn siuvua a l'enfèccion d'un sujèt afèbli.
Trètament.
L'ôgmentacion de la tempèratura centrâla (fiévra) est una mècanica fisiologica de luta du côrp contre lo virus que pèrturbe la biochimie des copies virales. O y at pas de prôves scientifiques du bènèficio (en tèrmos de mortalitât dua a des maladies) des trètaments simptomaticos des enfèccions virales agües sen consèquences grave, de la sêson de l'adulto san en gènèral et de l'enfèccion per la gripa, en particuliér.
Lo relâcho (l'arrét de travâly pèrmèt de limitar la contagion et los riscos de propagacion de l'enfèccion) est nècèssèra. Des trètaments mèdicinals pôvont-étre des anti-dolors, des mèdicaments contre la tux, contre la fiévra (lo paracètamol est utilisâ en premiére entencion câr il entrêne pou d'èfèts segondèros) et mémament vitamina C (que pôt étre endicâye contre la fatiga passagiére dua u sindromo de la gripa). L'aspirina est contre-endicâye chiéz los jouenos enfants, câr son administracion durent una gripa pôt entrênar un sindromo de Reye, râro mas potencièlament mortèl. L'hidratacion est asse-ben nècèssèra en fonccion de la fiévra.
Los antibioticos ne sont prèscrits qu'en câs de sur-enfècion bactèrièna (spècialament l'amoxicilline).

Cayon:
Le cayon ou ben puerc est na sot-èspèce de mamifèros domèsticos omnivôros de la famelye de los porcins, ou suidos. Il est réstâ prôcho du sengllar que sè pôt crouesiér avouéc.
Entèligence.
En fonccion des critèros tèstâs, los cayons pôvont étre considèrâs coma més entèligents que los chins ou uncor èyent des capacitâts èquivalentes a los chimpanzès.
Los cayons ont na bôna mèmouère espaciâla et mèmorisont les mèlyores sôrses de nurretera.
Pôvont aprendre a fâre lors besouens dins un endrêt prècis en três jorns.
Sont jouyors (bâla, bâton, sôts, corrata...) et pôvont âssé entèragir avouéc des juès vidèo.
Reusséssont una varianta du tèst du merior onte un bol de nurretera pôt étre trovâ solament en dèduisent sa posicion du reflèt du merior.
Sâvont difèrencar los ôtros cayons et âssé distingar un homo famelyér d'un ôtro.
Un cayon que sât onte sè trôve un pouent de nurretera est capâbla de dèvelopar na stratègie por cachar son emplacement a un ôtro cayon qu'at l'habituda de lui volar sa nurretera.
= Bétye de compagnie =
La plepârt de los cayons empleyês coma bétyes de compagnie sont des cayons de races détes nènes. Coma novèla bétye de compagnie, le cayon bènèficiye pas de la lègislacion eropèèna sus les bétyes de compagnie, qu'est pôpra ux carnivôros domèsticos (chins, chats et furèts). Complique franc son passâjo a les frontiéres. Bènèficiye pas nan ples de la lègislacion eropèèna pôpra a los "èquidos" domèsticos.
Provoque des dèbats por que le cayon devegne oficièlament na bétye de compagnie, dins tôs los câs a muens por los cayons nens.
De nombrox foyérs abandônont lor bétye sêt porce que pensâvont avêr achetâ un cayon nen et que sè retrôvont avouéc un cayon de race bouchiére, sêt porce qu’ant pas su l'èducar ou aportar una rèponsa a sos besouens spècificos, dû a son comportament.

Aèrogâra entèrnacionâla de Geneva:
L’aèrogâra entèrnacionâl de Geneva – diont asse-ben aèrogâra Geneva-Couentrin, avouéc lo Code IATA GVA –, que se trove sus los tèrritouéros des comenes du Grant-Saquenèx, de Mêrin et de Bèlaviua, est l’aèrogâra de la vela de Geneva, en Suisse pués Arpetania.
O est la seconda aèrogâra de Suisse; l’est étâya inôgurâye en 1922.
Chemin de fèr.
Prés l’aèrogâra est bâtie, en 1987, la gâra fèrrovièra «Geneva-aèrogâra» yô qu’est lo dèpart des legnes Gâra de Geneva-Cornavin – Losena – Fribôrg - Bèrna et Geneva - Losena - Sion - Brega. La gâra fèrroviéra est situâye sus la legne entèrnacionâla Geneva- Liyon-Pèrrâche.

Banteay Srei:
Lo Banteay Srei – en lengoua kmer : ប្រាសាទបន្ទាយស្រី – est un templlo de l’hindôismo, bâti en honor du diô Shiva. Lo nom d’origine du bâtiment ére "Tribhuvanamahesvara".
O sè trôve dedens la règ·ion Angkor en Cambodg·e.
Lo templlo est étâ bâti u meten du Xiémo siècllo et inôgurâ lo 22 d’avril 967.

Gâra de Losena:
La gâra de Losena est la gâra fèrrovièra principâla de la vela de Losena, diens lo quenton de Vôd, en Arpetania et en Suisse. O est la gâra la plles emportanta du quenton de Vôd.

Ada Marra:
Ada Marra (nèssua "Addolorata Marra" lo 10 de mârs 1973 a Losena) est na fèna politica suisse et arpetana.
Pendant les ètudes a l’univèrsitât de Losena, vint membro du parti socialisto suisso. Dês 2018 l’est vice-prèsidente du parti.
En 2004 l’est etâye èlue dedens lo Grant consèly du quenton de Vôd, dês 2007 l’est membro du consèly nacionâl de Suisse.
De 2007 tant qu’en 2013 o ére prèsidente de la "Fédération romande Lire et Écrire" qu’est una organisacion du mouvament contre l’analfabètismo.

Lo Grant-Saquenèx:
Lo Grant-Saquenèx z’est ’na comena du quenton de Geneva.
G·eografia.
La comena sè trôve a bise de la vela Geneva.
Histouère.
En 1790, lo velâjo est rapondu u dèpartament de l’En, en 1798 u dèpartament du Lèman. Aprés lo trèta de Paris de 1815, vint na comena suissèssa du canton de Geneva.
Sus lo tèrritouèro du Grant-Saquenèx z’est enstalâye, en 1922, l’aèrogâra de Geneva.

Alaman:
Alaman est un velâjo arpetan et una comena suissèssa du quenton de Vôd.
O est sitâ a riva de ponent du lèc Lèman, dedens lo district de Môrges.
Histouère.
Lo nom de l’endrêt vint de "alamand."
Una famelye de nobllos d’Alaman est nomâye dedens un document de 1219. Lo châtél d’Alaman est bâti u XViéme siècllo.
Transpôrt.
La rota principâla 1 pués l’ôtorota 1 de Suisse cambont, prés Alaman, la vâla de l’Ôbôna.
La gâra d’Alaman est sus la legne de chemin de fèr Geneva - Losena.

Gâra de Marselye-Sant-Chârlo:
La gâra de Marselye-Sant-Chârlo est la gâra prencipâla de Marselye. El se trove dedens lo 1er arrondissament de Marselye et lo quartiér Sant-Chârlo. El est la prèmiéra gâra de l'aglomèracion de Marselye, de la Provence et pués de la règion Provence-Ârpes-Couta d’Azuro.
Situacion fèrroviére.
La gâra est en charriére borgne, u pouent kilomètrico PK 862,125 de la legne dês Paris-Liyon tant qu’a Marselye-Sant-Chârlo et u PK 444,084 de la legne dês Liyon-Pèrrâche tant qu’a Marselye-Sant-Chârlo (per Grenoblo). El est lo pouent d'origina de la legne dês Marselye-Sant-Chârlo tant qu'a Ventemelye et de la corta legne dês Marselye-Sant-Chârlo tant qu'a Marselye-Joliyèta.
La gâra est a 49 métros de hiôtor.

Hèrmengouârda de Savouè:
Hèrmengouârda de Savouè – ou ben Hèrmengouârda de Borgogna – (nèssua u Xiémo siècllo; môrta aprés lo 20 de septembro 1057) ére una nôblla de Savouè, comtèsse de Provence pués rêna de Borgogna.
Via.
Hèrmengouârda ére, probâblament, parente de Hombèrt Iér de Savouè, lo fondator de la mêson de Savouè. O ére, avant 1002, comtèssa de Provence, a côsa du mariâjo avouéc lo comto Rotboâldo II de Provence, qu’est môrt vers 2011. L’èvèco Hugo de Losena est lo fily d’Hèrmengouârda et de Rotboâldo.
En 1011, per lo mariâjo avouéc lo rê de Borbogna Rodolfo III, vint rêna borgonda.
Donacion de mariâjo de 1011.
Lo rê Rodolfo at fât, lo 24 d’avril 1011, a Èx-los-Bens en Savouè, la donacion en favor d’Hèrmengouârda de doux-três bens, situâs en Arpetania:

Col de la Crouèx-Hiôta:
Lo col de la Crouèx-Hiôta est un col arpenc de 1176 mètros de hiôt, du Dârfénât occitan.
Mârque la frontiére entre-mié los dèpartaments de l’Isera et de la Droma, les comenes de Lalê et Lus de la Crouèx-Hiôta, et les règions naturâles du Trièvo et du Buechêno. O est avouéc yona de les limites entre-mié les Ârpes de bise et les Ârpes du mié-jorn.
Lo col est travèrsâ por la vielye rota nacionâla 75 et por la legne dês Liyon-Pèrrâche tant qu’a Marselye-Sant-Chârlo (per Grenoblo).

Hôt-Enque-amont:
Hôt-Enque-amont ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa et arpetanna du quenton de Fribôrg, que sè trôve dens le district de la Gruviére.
G·eografia.
La comuna qu est étâye crèâye en 2002 per fusion de quatro ancianes comunes, sè trôve en la vâlaye de la Sarena, dedens les Ârpes fribôrg·èses.
A ponent de la valâye est la legne de partâjo de les égoues entre-mié los bachèts du Rôno et du Rin.
La gâra fèrrovièra de Montbovon, inôgurâye lo 1ér d’octobro 1903, est sus la legne de la sociètât Chemin de fèr Montrolx-Oberland bèrnês.

Emmanuel Macron:
Emmanuel macron (nèssu lo 21 de dècembro 1977) est prèsident de la Rèpublica francêsa dês l’èlèccion prèsidentiâla du 7 de mê 2017.
O est reèlu prèsident de la rèpublica francêsa, lo 24 d’avril 2022.

Bonifaço de Vâlpèrga:
Bonifaço Iér de Vâlpèrga (nèssu a Turin, môrt lo 25 d’avril 1243) ére èvèco d’Aoûta.
Il est lo fily de Matteo de Vâlpèrga et de Anna de Vilâr. Il ére mouéno a l’abayie de Fruttuaria en Piemont et aprés chanouéno pués prior du chapitro de la Colègiâla de Sent-Ôrs d’Aoûta.
En 1219 vint èvèco d’Aoûta.
Il est benhorox de l’ègllèse catolica. La vôga de Bonifaço est fétâ, en Véla, lo 25 d’avril, d’aprés lo martirologo romen.

Dèpartament du Lèman:
Lo dèpartament du Lèman est un vielydèpartament de la France, en Arpetania.
Il at ègzistâ dês lo 25 d’oût 1798, aprés l’anègzion de Geneva per la France, tant qu’en 1813.
La vela de Geneva ére lo chèf-loué du dèpartament que lo premiér prèfèt ére Félix Desportes (1763–1849), homo politico francês.

Hèlicoptèro:
Un hèlicoptèro est n’aèronâf que la et la propursion sont assurâyes per na vouèlura tornenta, corament apelâye rotor, pués entrênâye per yon ou ben un mouél de motors.
La majoritât des hèlicoptèros emplèye un solèt rotor de sustentacion et pués un rotor ou ben un ôtro dispositif anticobla, les ôtres solucions sont des bi-rotors contrarotatifs betâs sus lo mém’axo, sus doux axos convèrgents, en tandème ou ben a châ couta.
L’histouère de l’hèlicoptèro comence u comencement du mas los progrès sont franc ples lents que celos de l’aèroplano. L’usâjo entensif des hèlicoptèros pendent les guèrres d’Algèria et du Viètname et pués lo dèvelopament de les turbomachines mârcont un contôrn major por aportar la prôva de ses capacitâts opèracionèles civiles ou militères.
Comparâ a les aèronâfs a âles fixes, l’hèlicoptèro est d’una concèpcion ples complèxa, son entretin est ples ègzigent et lo prix de l’hora de vôlo est ples hiôt. Sa capacitât a dècôlar et atèrrir sus des tèrrens ètrêts et pas aprèstâs lo rend endispensâblo por quârques missions et fonccions mâlgrât son ôtonomia et sa vitèsse rèduites.
Ètimologia.
Lo tèrmo ples côrt de « hèlicô » est prod sovent empleyê.

Gâra de Liyon-Crouèx-Rossa:
La gâra de Liyon-Crouèx-Rossa est na anciana granta gâra de chemin de fèr a Liyon. El étiêt la gâra terminus de la legne dês Liyon-Crouèx-Rossa tant qu’a Trevôrs. A Satonê-Relyô se branchiêve na legne vers Bôrg, qu'est dês ora entègrâye dens la legne dês Liyon-Sant-Cllâr tant qu’a Bôrg.

Gêna:
Gêna ("Genova" en étalien) est na vela de l’Étalie. El est lo ch·èf-luè de la règ·ion de la Liguria.
G·eografia.
Gêna est situâ a riva de la mar ligura.
Histouère.
L’"oppidum Genua" de loquint ècrit Plinio lo Viely ére un endrêt de l’empiro romen.
U VIIIiémo siècllo, Ademar ére comto de Gêna.
U Moyen Âjo, la rèpublica de Gêna ére yona de les «rèpubliques maritimes» étaliènes, avouéc Vènisa, Amalfi et Pisa.
Pendant lo XVIIIiémi siècllo, Gêna est confrontâ per dous-três guèrres a la Savouè. En 1815, Gêna vint na partia du reyômo de Sardègne, pués en 1861 l’est, avouèc lo reyômo de Sardègne, entègrâ dedens lo Reyômo de l’Étalia.
Endrêts et monuments.
Lo centra de la vela est mes sot la protèccion de l’UNÈSCÔ.
Èconomia.
Gêna at un mouél d’entreprêses endustriâles.
Lo pôrt de Gêna est lo premiér d’Étalia et yon des més grants de la Mar Mèditèrranê.

Pierro Chânél:
Pierro Chanel (nèssu lo 12 de j·ulyèt 1803 a Montrevèl en Brêsse, dèpartamant de l’En ; môrt a Futuna, lo 28 d’avril 1841) est un sent arpetan de l’égllése catolica romèna.
Sia vôga est fètâye lo 28 d’avril.

Ôvèrniér:
Ôvèrniér est un velâjo arpetan et una anciana comena du Canton de N’châtél.
O est una partia, enqu’houé, de la comena Milevegnes.

Agnél d’Aoûta:
Agnél d’Aoûta (môrt a Aoûta lo 29 d’avril 528) est étâ un èvèco vâldoten.
Lo 23 de mârs 1978 est étâ trovâ, dedens l’égllése de Sent Lôrent, l’èptitapho d’Agnél:
HIC REQUIESCIT IN PACE SANCTAE MEMORIAE 
AGNELLUS EPISCOPUS DEPOSITUS SUB DIE III KALENDAS 
MAIAS POST CONSULATUM MAVURTI VIRI CLARISSIMI

Bèrnèx (Geneva):
Bèrnèx ("" en francês) est na comena suissèssa et arpetana du canton de Geneva dedens la Suisse romanda.
G·eografia.
Âniéres sè trôve a la riva gôche du Rôno.

Caroll Spinney:
Caroll Edwin Spinney (1933) 'l est un actor amèriquen.

Besens:
BesensDes côps, s’emplèye la fôrma Besing d’aprés le nom oficièlo en alemand.</ref> Varianta friborgêse de « patouès » "m".</ref> (' en alemand, ' en tuche, ' en francês) ’l est na localitât et pués na comuna suissèssa du quenton de Fribôrg, que ’l est de lengoua alemanda et tuche et sè trôve dens le district de la Singena.
Devant la champâye alèmanica outre les s, l’endrêt de Besens ére en Arpetania historica.
Les habitents du velâjo sont a nom "encognu".
Geografia.
Le tèrritèro de la comuna at na supèrficie de et pués sè trôve a riva drête de la Sarena et a riva gôche de la Singena, que ’l est un aflluent de la Sarena.

Singena:
La Singena, en patouè fribôrgês Chindzena, en francês "Singine", en tuche "Sense", est na reviére suisse, un aflluent de la Sarena.
D’una longior totâla de 36 kilomètros, el’ at sa sôrsa dedens les Ârpes fribôrgèses, travèrse lo district de la Singena et pués se jete dedens la Sarena, prés le velèta bèrnèsa Laupen.

Bélmont-Brouye:
Bélmont-Brouye – en francês "Belmont-Broye" – ’l est una comena suissèssa qu’est éta crèâ lo 1ér de janvier 2016 dedens lo district de la Brouye u quenton de Fribôrg, pués en Arpetania.
La comena ’l est nèssua de la fusion de les ancianes comenes de Domdidiér, Dompierro, Léchèla et Russi.

Châtél de Chenâls:
Lo châtél de Chenâls est un châtél fôrt suisso dedens la vela d’ Ethavalyér u quenton de Fribôrg.
Il est étâ batia dês 1284.
Houé, dedens lo châtél est situâ la prèfèctura du district de la Brouye.

Districts du quenton de Fribôrg:
Lista des districts du quenton de Fribôrg.
Lo quenton de Fribôrg l’ at 7 districts :

Luba, Bratsy, Luba:
Luba, Bratsy, Luba (, ' en russo, , ' en ucrènien, cen vôt dére « Fât bon, frâres, fât bon ») est na chançon populèra cosaca, chantâye en russo et en ucrènien, qui daterêt de l’an 1783 et conte dens sa premiére vèrsion l’afrontament des cosacos du Don avouéc la cavalerie des Nogâis. El at diu resonar asse-ben dedens lo Paris de 1814.
Son nom vint de la premiére partia du refren : "Lyubo, bratsy, lyubo, lyubo, bratsy, zhit’" (, ' en russo, , ' en ucrènien), cen vôt dére « Fât bon vivre, mos frâres ».
La chançon est étâye encartâye por lo premiér côp per des folclloristos ucrèniens dens lo mié-jorn de l’oblast de Khèrson et pués ére populèra uprés les tropes a Nèstôr Makhno en Ucrèna u comencement des ans 1920. El est étot vegnua franc populèra en Union soviètica pendent la guèrra aprés la sortia du filmo soviètico "Alèxandro Parkhomenko" en 1942, yô qu’ére entèrprètâye en russo per Boris Tchirkov.
Rèsumâ.
Los Cosacos (dens doux-três vèrsions : Tatars) ant menâ 40 000 chevâls vers lo Tèrèk. Aprés la batalye sangllanta, na riva du Tèrèk est cuvèrta per los môrts, homos et bétyes. L’hèrô, blessiê a môrt, sè rapèle de sa fèna, de sa mâre et de sa montura. Sè ressentent de la pêna por celos doux dèrriérs, sè lamente sus son mâl-balyê.
Histouère.
Pendent la guèrra civila, serêt vegnua la chançon de la batalye que sè tegnét en janviér 1920, entre la cavalerie cosaca blanche u gènèrâl Pavlov et la premiére armâ de cavalerie roge a Boudionov, sus lo Manitche, dens lo mié-jorn de la Russia. Lo nombro de cavaliérs cosacos, tant du fllanc blanc que du fllanc rojo sè montâve verément a prés de quaranta mile homos. Los blancs pèrdéront cela batalye et devéront recular a travèrs la stèpa gelâye vers Novorossiyisk por, u mês de mârs du mém’an, na tèrribla travèrsâ de vers los a travèrs la mar Nêre por avengiér la Crimèa.
Ègziste un coblèt que fut chantâ per los cosacos réstâs fidèlos u govèrnament provisouèro : 
Cela chançon fut étot yona de les prèferâyes a l’anarcho-comenisto, Nèstôr Makhno, que la devéve brogiér dens son ègzil francês, entre-mié son ôvra de pintro en bâtiment, son logement de Vincennes et lo cabarèt yô que vegnéve les demenges, jouyér u tièrcê.

L’Entèrnacionâla:
L'Entèrnacionâla est un chant rèvolucionèro que les paroles ant étâ ècrites per Eugène Pottier en 1871 durent la rèprèssion de la Comena de Paris, sot fôrma d'un poèmo a la gllouère de l'Entèrnacionâla ovriére, et que la musica at étâ composâye per lo bèlge Pierre Degeyter a Lila en 1888. 
Traduita dens de franc nombroses lengoues, L'Entèrnacionâla est lo chant simbolo des lutes sociales a travèrs lo mondo. El est chantâye per los socialistos (u sens premiér du tèrmeno), los anarchistos, los comenistos mas asse cèrtins membros des partis déts socialistos ou socials-dèmocratos et de sûr per des sindicats de gôche, et pués dens des manifèstacions populères.
La vèrsion russa d'Arkadi Iakovlevitch Kots at sèrvi d'himno nacionâl a la Rèpublica socialista fèdèrativa soviètica de Russie, pués a l'Union des rèpubliques socialistes soviètiques (URSS) de sa crèacion en 1922 tant qu'en 1944.
Histouère.
Lo poèmo.
A l'origina, il s'est agi d'un poèmo a la gllouère de l'Entèrnacionâla ovriére, ècrit per l'ôtor, composior, entèrprèto, et poèto Eugène *Pottier, cachiê a Paris en jouin 1871, en plêna rèprèssion de la Comena — sot qu'il at étâ mère du 2nda arrondissement. 
L'histouère de ceti poèmo et de son ôtor est gllètâye a cela des *goguettes. En 1883, Eugène Pottier presente una chançon u concors de la *goguette de la "Lice chansonnière" et rempôrte la medalye d'argent. Il retrove a ceta ocasion l'ôtor, composior, et entèrprèto Gustave Nadaud qu'il at crouesiê en 1848 et a que il avêt alor fêt una fôrta emprèssion. A côsa de ceta novèla encontra, una cinquantêna de chançons de Pottier est publeyêe por lo premiér côp en 1884 et sôvâ de l'oubli per Nadaud qu'admire brâvament son tâlent poètico tot en étent franc luen de partagiér ses opinions politiques.
L'iniciativa de Nadaud encite los amis politicos de Pottier a publeyér en 1887 sos Chants rèvolucionèros avouéc una prèface d'Henri Rochefort. U nombro de cetos-ce figure L'Entèrnacionâla. Sen la "Lice chansonnière" et Nadaud, ceti chant rèvolucionèro cèlèbro et les ôtres ôvres de Pottier serant houé oubliâyes.
L'Entèrnacionâla est dèdiêe u règent anarchisto Gustave Lefrançais.
La musica.
L'historien Robert Brécy endique :
« Ben lèf Pottier, come lo font la plepârt des poètos ôtor, composior, et entèrprèto, avêt ècrit ses paroles avouéc un timbro en téta (probâblament La Marselyêsa, qu'at la méma copa), mas il l'at pas prècisâ. »
En 1888, un an aprés la premiére èdicion emprimâ des paroles, la corala de Lila du Parti ovriér demanda a yon de sos membros, Pierre Degeyter, de composar una musica originâla por L'Entèrnacionâla. Lo 23 de julyèt 1888, por lo premiér côp, la corâla de la Lira des Travalyors, rèunia dens la gargota La Libèrtât roue de la *Vignette a Lila, dens lo quartiér populèro Sant-Sôvor, entèrprète lo chant sur l'êr novél de Degeyter. Sa particion est publeyêe en 18899.
Dês 1900, l'anarchisto italien Sante Ferrini, entremâ dens la forterèsse de Narni, entend por lo premiér côp ceti chant rèvolucionèro : « Celi que chantâve, un dètenu de Bielle, avêt aprês l'himno de Pottier a Paris [...] O est donc en acutant ceti dètenu que, dens ceti châtél de la fam, de yô on ne devêt sortir que môrts ou, pir adés, tâls des esquelètes viventes, por lo premiér côp los prêsoniérs politicos ant entendu l'Entèrnacionâla. »
Lo succès.
Dês 1904, L'Entèrnacionâla, aprés avêr étâ utilisâye por lo congrès d'Amstèrdame de la IIe Entèrnacionâla, vint l'himno des travalyors rèvolucionèros que vôlont que lo mondo « change de bâsa », lo chant tradicionâl més cèlèbro du mouvement ovriér.
L'Entèrnacionâla at étâ traduita dens de nombroses lengoues. Per tradicion, celos que la chantont lèvont lo brès en cllôsent lo poueng. El est chantâye per los socialistos (u sens premiér du tèrmeno), los anarchistos, los comenistos mas asse cèrtins membros des partis déts socialistos ou socials-dèmocratos et de sûr per des sindicats de gôche, et pués dens des manifèstacions populères. O at étâ mémament l'himno d'enscripcion de la rèvolta des ètudiants et des travalyors sur la place Tian'anmen en 1989.
L'Entèrnacionâla at étâ l'himno nacionâl de l'URSS (dens una vèrsion la plepârt du temps at betâ defôr de la cinquiéma strofa) tant qu'en 1944. El est tojorn l'himno de la majoritât des organisacions anarchistes, marxistes ou comenistes.
Més târd, cèrtênes bendes anarchistes ant utilisâ més volontiér l'adaptacion qu'at nom L'Entèrnacionâla nêre.
Dens de nombrox payis d'Eropa, ceti chant at étâ ilègal durant des anâs porce que son émâge comenista et anarchista et des idês rèvolucionères qu'il fesêt l'apologie.
En oût 1894, l'èditor Armand Gosselin est condanâ per la Cort d'asséses a un an de prêson cllôt por avêr publeyê lo tèxto de l'Entèrnacionâla, acusâ por la cinquiéma strofa dét « des gènèrals ».
Lo tribunal corrèccionèl de Mulhouse, envèsti per des policiérs armâs et portant des câscos, juge lo 24 de mê 1973 lo mensuèl alzacien "Klapperstei" 68 porsiuvu por « provocacion de militères a la dèsobeyissence, enjures publiques envers l'armâ et provocacion a quitar l'armâ sen ôtorisacion» per la publecacion d'un articllo antimilitèro titrâ de vèrms de la cinquiéma strofa de l'Entèrnacionâla.
En France, lo Parti socialisto remplace L'Entèrnacionâla per son prôpro himno durent les fins de congrès dês celi de Valence en 1981 ; el est rèentroduita durent lo congrès de Lila de 1987.
Rèfèrences.
Dens lo roman de George Orwell La Fèrma des bétyes, racontant de maniére alègorica l'histouère de la rèvolucion russa sot cuvèrt de racontar una rèvolucion de bétyes, L'Entèrnacionâla est contrefête sot lo nom de Beasts of England et la pèrta des principos originâls de la rèvolucion ovriére est reprèsentâye per la falsificacion progrèssiva des tèxtos rèvolucionèros per la novèla èlita.
Drêts d'ôtor.
Lo poèmo d'Eugène Pottier (môrt en 1887) est entrâ dens lo bien publico, a priori pertot diens lo mondo.
En France, la musica (composâye en 1888 per Pierre Degeyter, dècèdâ en 1932) est entrâye dens lo bien publico que lo 30 de septembro 2017, aprés la durâ lègâla de 70 ans d'aprés lo dècès de l'ôtor et 14 anâs et 272 jorns suplèmentèros dus ux prolongements de guèrra. En 2005, lo productor Les Pèlicules sarvâges at spècialament étâ metua en demora per la SDRM (Sociètât por l'administracion du drêt de reproduccion mècanica des ôtors composiors et èditors) de payér una soma de 1000 uros u titro du drêt d'ôtor, a côsa d'una scèna de la pèlicula Ensurrèccion rèsurrèccion pendent que l'actor et rèalisator Pierre Merejkowsky sublote L'Entèrnacionâla pendent 7 *secondes24. Ux Ètats-*Unis25 et dens la plepârt des payis, spècialament de l'Union eropèèna, la musica de l'Entèrnacionâla ére ja entrâye dens lo bien publico a ceta dâta.
Premiére vèrsion cognessua.
Una vèrsion manuscrita du poèmo ègziste, més anciana que la vèrsion finala emprimâ en 1887. El at étâ publeyêe en 1990 per Robert Brécy :
Sôrsa.
Traduccion de la vèrsion francêsa dens sa vèrsion du 7 de Mê 2022 : https://fr.wikipedia.org/wiki/L%27Internationale
Vêre asse.
Acutar l'entèrnacionâla (en francês) : https://www.youtube.com/watch?v=IcS_sjbJNDI

Anjelin-Môris Lovê:
Anjelin-Môris Lovê (nèssu lo 16 de novembro 1911 a Orsêres; môrt lo 15 de jouin 2000 a Martegné) est un prétro catolico pués missionéro valêsan et arpetan.
Il éro membro pués prior de la Congrègacion de l’Hospiço du Grant-Sent-Bèrnârd.

Patrimouèno suisso:
Patrimouèno suisso – en alemand "Schweizer Heimatschutz" – l’est une organisacion en Suisse qu’est étâ fondâye lo 1ér de julyèt 1905, a Bèrna.
L’organisacion sè balye por fin de promovêr la consèrvacion des monuments historicos et la protèccion des payisâjos de Suisse.
Dês 1946, Patrimouèno suisso vend l’"écu d’or en chocolat" en favor do projets de consèrvacion de monuments ou ben des endrêts naturâls.
Prix Wakker.
Lo "Prix Wakker" est atribuâ, dês 1972, a des comenes suissèsses ou ben des organisacions per des accions de prèservacion du patrimouèno et de l’arch·itèctura :

Georges Dessouslavy:
Georges Dessouslavy (nèssu lo 13 de j·ulyèt 1898 a La Châls; môrt lo 21 d’oût 1952 a Invèrdon) est un pintro suisso et pués arpetan.
Originère du quenton de Nôchâtél, l’ at fât les ètudes a la Châls, Nôchâtél, Bâla pués Geneva.
Aprés des voyâjos en France et Étalia, il ére pintro a La Châls, et, dês 1951, a Coppet.
Émâges.
Georges Dessouslavy at fât des pintures murâlyes, dedens la gâra de Nôchâtél :

Organisacion du trètâ de l’Atlantico de bise:
L’Organisacion du trètâ de l’Atlantico de bise (OTAB) – en angllês "North Atlantic Treaty Organization" "(NATO)" – est una organisacion de sècuritât de 30 ètâts d’Eropa et d’Amèrica de bise.
L’est étâ fondâye per lo trètâ segnâ lo 4 d’avril 1949.

Squi de fond:
Lo squi de fond est un sport d'hivèrn populèro spècialament en Eropa, u Canadâ, en Russie et més amplament dens l'ensemblo de l'Eropa de l'Èst ou l'Alaska, que consiste a sè dèplaciér sur des surfaces ennevolâs et damâs a l'éde de squi. Il est yona des cinq disciplines que constituont lo squi nordico. 
O est un sport franc populèro dens los Pirènês et les Ârpes.

Antouèno Pinê:
Antouèno Pinê, nèssu lo 30 de dècembro 1891 a Sant-Safurin (Rôno) et môrt lo 13 de dècembro 1994 a Sant-Chamond (Lêre), fut un homo d'ètat francês. 
Venent d'un méten modèsto, endustrièl de profèssion, il comence sa carriére politica sot la IIIéma Rèpublica, a Sant-Chamond, yô il est èlu mère pués conseliér gènèral. D'abôrd favorâblo u marechâl Pétain, il en vint yon des oposants et porsiut sa carriére politica en étent yona des figures de proue du Centro nacionâl des endèpendents et payisans (CNIP).
Plusiors côps ministro sot la IVéma Rèpublica, il est dèsignê prèsident du Consèly per Vincent Auriol en 1952. Il apond ceta charge avouéc lo ministèro des Finances et des Afâres èconomiques. La nan-stabilitât du règimo lo colent a dèmissionar quârques mês més târd. En 1955, il est qu'avêt nom ministro des afâres ètrangiéres et vint a ceti titro yon des actors de la dècolonisacion por lo profit du Maroc et de la Tunisie.
Partisan du retôrn du gènèral de Gaulle u povêr, il vint ministro des Finances en 1958 et contribue a la mêsa en place du « novél franc ». Sa nan-ententa pèrsonèla avouéc lo fondator de la Véma Rèpublica et son oposicion a la politica menâye per lo govèrnement en Algèrie francêsa lo conduisont a dèmissionar en 1960. Reteriê de la via politica, il est lo premiér mèdiator de la Rèpublica entre 1973 et 1974.

Cars Règion Lêre:
Cars Règion Lêre, ancianament los transpôrts entèr-de la vela de la Lêre (TEL), est lo nom du malyâjo de transpôrts entèr-de la vela de la Lêre, en règion Rôno-Alpes.
Dês lo 1ér de septembro 2017, la Règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes est ôtoritât enganciosa des transpôrts entèr-de la vela et ècouliérs. Dens la Lêre, la compètence ére dèlègâye u dèpartement tant qu'a lo 1ér de janviér 2021.

Louis Favrat:
Louis Favrat (nèssu lo 23 de j·ulyèt 1827 a Losena, môrt lo 27 de janviér 1893 a Losena) est un chèrchior, biologo pués ècriven de lengoua arpitana du quenton de Vôd.
Dês 1887, il ére consèrvator du musê de botanica de Vevê.
Il at èditâ lo gllosséro des patouès de la Suisse romanda de Felipo-Sirice Bridel (1757–1845), posthume, en 1866.
Ôvres.
Louis Favrat at publiâ des articllos, en francês et en patouès, dedens lo "Conteur vaudois".
Collèccion :
Chansons :

Chavan:
Le mot chavan , ou est un tèrmo franc gènèrâl du vocabulèro corent que, en arpetan, corrèspond pas a un nivél de cllassement scientifico. O est un nom vèrnâcllo que la significacion est pas cllâra en biologia, empleyê solament por dèsignér na partia de les difèrentes èspèces d’usiôs èparviérs rengiêes dedins la famelye de los Strigidos. L’arpitan est marcâ per na tèrminologia binèra simplista chavan/cheva. Queta est pas la femèla du chavan et les difèrences entre los doux repôsont pas verément sus de critèros scientificos, le chavan sè distingue de la cheva per la simpla presence de moçons, fêts de plomes que dèpâssont de la téta.
Ôtros noms arpitans.
Vê-quê na lista de los difèrents noms vèrnâcllos empleyês en arpitan por le chavan :

Françouès de Preéls:
Françouès de Preéls (originère de Preéls-vers-Noréya, quenton de Fribôrg; môrt lo 22 de mê 1511 en Vela) ére èvèco d’Aoûta dès lo 4 d’avril 1461 tant qu’a sa môrt.

Conteur vaudois:
Lo Conteur vaudois est un jornal hebdomadéro suisso de lengoua francèsa et arpetana.
Histouère.
La publicacion de l’"Associacion vôdouèsa des amis du patouès" est étâ fondâ en 1862 à Losena, per Louis Monnet et Henri Renou. Lo "Conteur vaudois" at publiâ des articllos sus la cultura, l’èconomia et la via de la Suisse romanda, et asse-ben sus los patouès et los ècrivens arpetans de Suisse. Doux-três tèxtos sont d’ècrivens vôdouès, p.ègz. d’ Alfred Cérésole et de Louis Favrat.
D’ense, Louis Favrat at ècrit lo tèxto «Pierro Tatipotze» dedens los premiérs nombros du "Conteur", en 1862 :
"«… D’à premi tot alla prau bin : noutron Pierro veindâi de la règuelisse, dei rolets dé tabac, de la cassonarda, de la farna bliantze, dau tabac à niclliâ, dau sucro, dau café, dei remêssé et dau savon; remêssivé la boutiqua et poutzîvé lé balancé. Et pu la vîllie fasâi dau bon café, de la soup’ aux fidés, et quôqué iadzo dau matafan; l’étai bin ou bocon retreinsa, et verîvé bin sé courtze dévan que de lé bailli, mâ tot parâi lei cosâi prau à medzi. Tot cein étâi bô et bon, et noutron corps, avoué sé gadzo, arâi pu sé gardâ quôqué courtze; mâ falliâi se retapâ on bocon. Peinsâ vâi, à Losena, su la Palud ! … »"
En 1863, lo "Conteur" at publiâ un’anciana chanson sus la dominacion de la Mêson de Savouè sus lo payis de Vôd :
En 1869, Louis Favrat at publiâ, dedens lo jornal : «Quelques mots sur les patois de la Suisse française.
La fin de la première serie du "Conteur vaudois" vint en 1934. Dês 1947 l’est publiâ la seconda serie : "Le nouveau Conteur vaudois", pués dês 1956 lo "Conteur romand, revue pour le maintien des patois et des traditions", tant qu’en 1968.
Dês 1960 lo "Conteur" est la publicacion de la "Fédération romande des patoisants" qu’at fondâ, en 1973, lo jornal "L’Ami du Patois".
La lengouiste Dorothée Aquino at dècrit la posicion du "Conteur vaudois", collèccion de tèxtos arpetans qu’est una sôrsa du Gllossèro des patouès de la Suisse romanda.

Petiôt tèorèmo de Fèrmat:
En matèmatiques, lo petiôt tèorèmo de Fèrmat est un rèsultat de l’aritmètica modulèra, que sè pôt asse-ben dèmontrar avouéc los outils de l’aritmètica èlèmentèra.
S’ènonce d’ense : « se est un nombro premiér et se est un entiér "pas divisiblo per ", adonc est un multiplo de », ôtrament dét (desot les mémes condicions sus et ), est congru a 1 modulo :
Un ènonciê pariér est : « se est un nombro premiér et se est un entiér "quin que seye", adonc est un multiplo de » :
Dêt son nom a Pierro de Fèrmat, que l’ènonce por lo premiér côp en .
Il at tot plen d’aplicacions, a côp en aritmètica modulèra et en criptografia.
Dèmonstracions.
Una dèmonstracion aritmètica èlèmentèra.
Un’ôtra dèmonstracion du premiér ènonciê est pariére (per dessus simpla) a una prôva du lèmo de Gauss : la combina ique est d’èstimar modulo , de doves façons, lo produit
La prôva est prod rapida en fassent los carculs dens l’anél ℤ/"p"ℤ, mas la pôvont adés dètalyér en empleyent solament la division euclidièna, lo lèmo d’Euclido, et una propriètât algèbrica de la congruence sus los entiérs.

André Marcel:
André Marcel (nèssu lo 17 de mârs 1902 a Losena; môrt lo 28 d’oût 1996) est un jornalisto et ècriven suisso et arpetan.
Originère du quenton de Vôd, il at ècrit por des jornals valêsans puès vôdouès et genevês, et asse-ben por la Radio Suisse romanda.

Felipo-Sirice Bridel:
Felipo-Sirice Bridel (nèssu lo 20 de novembro 1757 a Begnin, môrt lo 20 de mê 1845 a Môrçôls) est un chèrchior, prétro, ècriven pués lèxicologo suisso du quenton de Vôd.
Aprés les ètudes a l’acadèmia de Losena, il vint prétro a Prilli, pués a Bâla, Châtél d’Ex et Môrçôls.
Il at crèâ un gllossèro des dialèctos arpetans de la Suisse romanda, que pués ére una sôrsa du Gllossèro des patouès de la Suisse romanda fondâ per Louis Gôchat.

Dorothée Aquino:
Dorothée Aquino, originère du quenton de Nôchâtél, nèssua vers 1975, est una lengouista et dialèctologa suissèssa.
l’ at fât des ètudes a l’univèrsitât de Nôchâtél, pres Andres Kristol.
Dês 2002 el’ est collaboratrice du "Centre de dialectologie et d’étude du français régional" a Nôchâtél, et dês 2006, asse-ben du Gllossèro des patouès de la Suisse romanda. L’ at contribuâ a la "Base de données lexicographiques panfrancophone", u "Diccionéro des noms de comunes suissèsses", pués ux "Documents linguistiques de la Suisse romande".
Un projet de rechèrche est nomâ "Les idéologies langagières des patoisants suisse romands au tournant du XXe siècle".
En 2019, Dorothée Aquino at organisâ un colloque de la dialèctologia de l’Arpetan, a Nôchâtél.

Alfred Cérésole:
Alfred Cérésole (nèssu lo 17 de mârs 1842, môrt lo 14 de janviér 1915) est un pastor et ècriven suisso et arpetan du quenton de Vôd.
Originère de Vevê, il ére lo frare de Paul Ceresole, prèsident de la Confèdèracion suisse.

Matèmatiques:
Les matèmatiques (ou la matèmatica) sont un ensemblo de cognessences abstrètes rèsultant de rêsonements logicos aplicâs a des objèts plusiors tâls que los ensemblos matèmaticos, los nombros, les fôrmes, les modèlos, les transformacions geomètrica, etc. ; et pués ux relacions et opèracions matèmatiques qu'ègzistont entre cetos objèts. Els sont asse lo bien de rechèrche dèvelopant cetes cognessences, et pués la disciplina que los ensègne.
Els possèdont plusiors branches tâles que : l'aritmètica, l'algèbra, l'analise, la geomètrie, la logica matèmatica, les probabilitâts, etc. Il ègziste asse-ben una cèrtêna sèparacion entre les matèmatiques pures et les matèmatiques aplicâs.
Les matèmatiques sè distingont des ôtres sciences per un rapôrt particuliér u rèèl omnibus l'obsèrvacion et l'èxpèrience ne s'y pôrtont pas sur des objèts fesicos ; les matèmatiques sont pas una science empirica. Els sont de natura a chavon entèlèctuèla, fondâyes sur des axiomos dècllarâs verés ou sur des axiomos por un temps admetu. Cetos-ce en constituont los fondements et dèpendont donc de gins d'ôtra proposicion. Un ènonciê matèmatico – apelâ en gènèral, aprés étre validâ, tèorèmo, proposicion, lèmo, fêt, squolia ou corolèro – est considèrâ coma valido quand lo discors formèl qu'ètablét sa veretât rèspècte un cèrtin bâti rêsonâblo apelâye dèmonstracion. Un ènonciê qu'at pas oncor étâ l'objèt d'una dèmonstracion mas qu'est tot-un considèrâ coma admetu est apelâ suposicion.
Ben que los rèsultats matèmaticos seyont des veretâts purament formèles, ils trôvont des aplicacions dens les ôtres sciences et dens difèrents biens de la tècnica. O est d'ense qu'Egène Vignèr dècllâre que la « dèrêsonâbla èficacitât des matèmatiques dens les sciences de la natura est una chousa quâsi mistèriosa ».

Tèorèmo de Tchebychev:
En matèmaticos, lo tèorèmo de Tchebychev afirme qu'entre un entiér et son doblo, il ègziste tojorn un nombro premiér.
Més prècisament, l'ènonciê cotemiér est lo d'aprés :
Ceti-ce at étâ suposâ per Joseph Bertrand, pués dèmontrâ per Pafnouti Tchebychev en 1850.
Historico.
La suposicion est ènonciê por lo premiér côp en 1845 per Joseph Bertrand dens una ètude sur des groupes de permutations, aprés qu'il at controlâ sa validitât por tôs los nombros enfèriors a 6 milyons.
O est Pafnouti Tchebychev qu'obtint, en 1850, la premiére dèmonstracion : il utilise spècialament un encâdrament de la factoriala per des fonccions dèrivâyes de la formula de Stirling et pués la fonccion formula_14, dèfenia per formula_15, yô formula_2 parcôrt los nombros premiérs enfèriors ou ègâls a x formula_17. Dês alor, la suposicion s'apèle asse « tèorèmo de Tchebychev » ou, més rârament, « tèorèmo de Bertrand-Tchebychev ».
Edmund Landau, en 1909, dens son ovrâjo de sintèsa des cognessences de l'època sur la rèparticion des nombros premiérs, reprend por l'èssencièl la dèmonstracion de Tchebychev.
En 1919, Srinivasa Ramanujan dona du postulat de Bertrand una dèmonstracion més simpla.
En 1932, Paul Erdős, a l'ocasion de sa premiére publecacion, a l'âjo de 19 ans, publeye una dèmonstracion a chavon èlèmentèra dens qu'il utilise los coèficients binomiaux. Por son èlègance, ceta dèmonstracion de Erdős est yona de celes retenues per Martin Aigner et Günter M. Ziegler dens lor lévro "Rêsonements divins".
Dèmonstracion.
Notens formula_18 l'ensemblo des nombros premiérs et dèfenéssens :
Vê-ce lo plan de la dèmonstracion :
Lèmo de majoracion de.
2=\frac {\sum_{k=0}^{2m+1}{2m+1 \choose k}}2\ge \frac 2={2m+1 \choose m+1}</math>.
Vèrificacion por "n" ≤ 630.
Se 2 ≤ "n" ≤ 630, on utilise lo procèdâ de Landau :
considèrens la suite d'onze nombros premiérs 2, 3, 5, 7, 13, 23, 43, 83, 163, 317 et 631, châcun étent strictament enfèrior u doblo de son devantiér.
Il ègziste doux nombros siuvus de ceta lista, "q" et "p", tâls que
En ples, per construccion de ceta lista, formula_26, cen que, juent a formula_27,
dona formula_28.
On at donc ben
Vu que formula_30 est lo més grant tèrmeno de la soma, on en dèduit : formula_31.
Apelens formula_32 lo més grant nombro "x" d'ense que formula_33 divise formula_30. On at donc
avouec
Carcul des R("p", "n").
On dèsigne per formula_42 la partia entiére de formula_43, et per formula_44 sa partia fractionnaire.
Vu que (d'aprés una formula de Legendre)"n"! possède math> \sum_{j=1}^\infty \left \lfloor \frac n{p^j} \right \rfloor </math> factors ègâls a "p", on obtint :
Majoracion de "P"1.
Vu que châque tèrmeno formula_46 vâlt sêt 0 (quand formula_47) sêt 1 (quand formula_48) et que tôs los tèrmenos avouéc formula_49 sont nuls, on obtint :
donc formula_51, donc
formula_52.
Majoracion de "P"2.
Per formula_53, la soma dens "R"("p", "n") est rèduita a son premiér tèrmeno, formula_54 que, coma ja mencionâ, vâlt 0 ou 1. On at donc formula_55, d'yô
Sintèsa.
On at botâ a
sêt
que, en posant formula_60, sè rècrit
Or formula_62 donc formula_63, d'yô
formula_64, tant ben que formula_65, cen qu'achavone la dèmonstracion.

Hal Holbrook:
Hal Holbrook est un actor, rèalisator et scènaristo amèriquen, nèssu lo 17 de fevriér 1925 a Cleveland, dens l'Ohio (Ètats-Unis), et môrt lo 23 de janviér 2021 a Beverly Hills, en California (Ètats-Unis). Il est spècialement cognessu por sos rolos dens Los Homos du prèsident, Fog, and Into the Wild.

Identitât d'Euler:
En matèmatiques, l'identitât d'Euler est una relacion entre plusiors constantes fondamentales et utilisant les três opèracions aritmètiques d'adicion, multiplicacion et exponenciacion :
yô la bâsa du logaritmo naturèl reprèsente l'analise, l'unitât imaginâ reprèsente l'algèbra, la constanta d'Archimèdo reprèsente la géométrie, l'entiér 1 l'aritmètico et lo Zérô les matèmatiques.
El est nomâye d'aprés lo matèmaticien Leonhard Euler que la fât aparêtre dens son "Introductio", publeyê a Losena en 1748. Devant que d'étre citâye per Euler, ceta formula ére cognessua du matèmaticien angllês Roger Cotes, môrt en 1716.
Dèmonstracion.
Per l'analise complèxa.
Vu que et , ceta formula est lo câs particuliér de la formula d'Euler en analise complèxa (por tot nombro rèèl ).
O est asse lo câs particuliér "n" = 2 porce que la soma des racenes "n"-ièmes de l'unitât est nula.
Per la geomètrie.
L'entèrprètacion geomètrica que fornét una pista de dèmonstracion per una suite est fondâye sur lo fêt de posar couta a couta des triangllos rèctangllos.
adonc, los multiplicacions complèxes sè traduisent per des rotacions, lo pouent de coordonâs formula_2 est obtenu en posant couta at couta "N" triangllos rèctangllos 
Biôtât matèmatica.
L'identitât d'Euler est sovent citâye coment un ègzemplo de biôtât matèmatica.
En èfèt, en ples de l'ègalitât, três des opèracions fondamentales de l'aritmètica y sont utilisâyes, châcuna un côp : l'adicion, la multiplicacion et l'exponenciacion. L'identitât fât asse-ben entèrvenir cinq constantes matèmatiques fondamentales : 
L'enventèro de cetos difèrents èlèments est mielx metu en èvidence per la notacion polonêsa envèrsa de la formula d'Euler :
On en dèduit que l'exponenciala complèxa est -pèriodica.
Notes et rèfèrences.
Traduccion de l'articllo francês corrèspondent a lo 25 de mê 2022

Chèbres:
Chèbres est una comena suissèssa pués arpetana du district de La Vâl-Ôron dedens lo quenton de Vôd.
Avouéc la supèrficie de 2,14 km2, l’ est una petiôta comena vôdouèse.
G·eografia.
Lo velâjo est situâ a riva de bise du Lèman.
Histouère.
La localitât est nomâ lo premiér côp, dedens un document de l’an 1079, coment "Carbarissa".
Transpôrt.
Pulyi sè trôve sus l’ ôtorota 9.

Ernest Biéler:
Ernest Biéler – nèssu lo 31 de j·ulyèt 1863 a Rolo, canton de Vôd; môrt lo 25 de jouin 1948 a Losena – est un pintro suisso et arpetan.
Il at crèa un mouél de pintures du payisâjo du canton Valês. Dês 1889 il vivét a Saviése. Il at balyé des ôvres por la dècoraion du palès fèdèrâl, a Bèrna.
1900 vint membro de la lèg·ion d’honor.

Bélmont (Losena):
Bélmont est una comena suissèssa pués arpetana du district de La Vâl-Ôron dedens lo quenton de Vôd.
G·eografia.
Lo velâjo est situâ a levant de Losena.
Histouère.
La localitât est nomâ lo premiér côp, dedens un document de l’an 1160, coment "Bellomon".

À Cœur Joie:
À Cœur Joie est una associacion entèrnacionâla de chant chorâl.
L’organisacion est étâ fondâye, en 1948, per Reine Bruppacher, Christian Legros et lo musicien César Geoffray (* a Liyon lo 20 de fevriér 1901; † 1972). La siéta d’ "À Cœur Joie" sè trôve a Liyon.
En 1953, l’est organisâ la rencontre "les Choralies", a Vèson, en Provence.
Des associacions nacionèles "À Cœur Joie" ègzistont an France, Bèlgica, u Quèbèc, en Suisse, Alemagnes, Roumania, Congô, Gabon, Togô, Couta d’Ivouèro pués Alg·èria.

Hôtior:
Per hôtior, on entend una dimension vèrticâla d’un objèt ou ben un endrêt.
G·eografia.
La hôtior d’un luo sus la Tèrra est l'èlèvacion comparâye avouéc la surface de rèfèrence du nivô moyen de la mar.
Lo nivél g·eografico vint du sistèmo g·eodèsico et cartografico du mondo.
Arch·itèctura et Ârt.
En arch·itèctura et los ârts, la hôtior est la dimension verticâla des bâtiments et des ôvres d’ârt.
Navigacion aèrièna.
L’hôtior est, en navigacion aèrièna, la distance desus lo sol – l’"altitude" la distance desus lo nivél de la mar.

Le Figaro:
Le Figaro est un jornal francês.
Il est étâ fondâ lo 15 de janviér 1826, a Paris.

Âgié:
Âgié est una comena suissèssa pués arpetana du quenton de Vôd.
G·eografia.
El’est dedens lo district du Jura-Bise vôdouèsa.
Lo velâjo sè trôve u pied du massis du Jura.
Histouère.
La localitât est nomâ lo premiér côp, pendent l’âjo du segond reyômo de Borgogna, dedens un document ècrit en latin de l’an 982, coment "in pago de Atiaco".

Lèc de Jor:
Lo Lèc de Jor est un lèc de la Suisse et en Arpetania.
G·eografia.
Lo lèc de Jor est situâ en Valâ de Jor. Sè trôve dedens lo massis du Jura et dedens lo quenton de Vôd. Il est an la partia ponent-miéjornâla du district Jura-Vôd de bise.
La reviére Orba sè jete dedens lo lèc. 
U torn du lèc sont les comenes d’Abayie, du Chenit et du Loué.

Valâ de Jor:
La valâ de JorVarianta vôdouèsa de « ècrivont » "3 pèrs du pl du pres de l’endic du v" « ècrire ».</ref> (la ' en francês) ou ben de cotema la Valâ ’l est na valâ suissa en Arpetania, que sè trôve dens l’empartia centrâla du massis du Jura dedens lo quenton de Vôd. Son nom ére asse-ben çlli du vielyo district de La Valâ, disparu lo .
’L est composâye de três comunes : Lo Chenèt, L’Abayie et Lo Luè que comptont doux-três velâjos et velagèts.
’L est yon des brés de la relogerie et pués lé sè trôvont tot pllen de bouteques des plles famoses manufactures relogiéres suisses, coment Breguèt, Ôdemârs Peguèt, Bllancpan, Jègère-LoCôtro
Les habitents de la valâ s’apèlont "les Combiérs" et "les Combiéres" .
G·eografia.
La valâ est situâ dedens lo massis du Jura et fat partia du district Jura-Vôd de bise du quenton de Vôd et du dèpartament francês du Jura.
La comba s’èpate entre-mié la chêna du Mont Risoux, u nord-ouest, que la supèrficie est brâvament cuvèrte de jor – l’est yona des ples grantes ètendues de bouescs en Suisse – , et la chêna de montagnes du Mont Tendre, du Crêt de la Nôve et du Mont Nêr, u sud-este.
L’Orba travèrse la vâl et sè jete dedens lo lèc des Rousses, pués aprés lo passâjo de la frontiére entre-mié la France et la Suisse, prés Lo Sentiér dedens lo lèc de Jor et, prés "Lo Pont", dedens lo lèc Brenèt. Pués sè perd dedens la roche calquère du sol por n’en sortir per una cavèrne famosa prés Vâlorba.
Lo Col du Molendru pués lo Col du Marchèru rapondont la comba de Jor avouéc la règ·ion du Lèman. Lo Col du Mont d’Orzère, a bise du velâjo "Lo Pont", mène a Vâlorba qu’est dedens la vâla d’en-bâs de l’Orba. La rota du Chenit ux "Rousses" mène en France, a la règ·ion de Môrél et de Sant-Gllôdo et, per la Valâ des Dappes, a Mijor (dens lo dèpartament de l’En), et lo Col de la Fôcile.
Histouère.
U Moyen Âjo, un conflit u torn la valâ at oposâ l’anciana abayie de Sent-Oyend du Jor, a Sant-Gllôdo, a la mêson des Prémontrâs dèta Abayie du lèc de Jor, construite a la riva de levant du lèc de Jor.
Lo 24 d’avril 1344, Françouès de la Sarra balye la valâ a Louis de Savouè. Dês 1536, la règ·ion est desot la dominacion de Bèrna, dês 1798 dedens lo canton du Lèman et en 1803 vint una partia du quenton de Vôd. Tant qu’en 2008 l’ére dedens l’ancian district de la Comba.
La valâ est un grant endrêt de la relogeria suissèssa.
El’at des stacions de squi d’hivèrn.

Vâl-Lion:
Vâl-Lion est una comena suissèssa pués arpetana du quenton de Vôd.
Lo velâjo est enscrit
G·eografia.
L’endrêt est dedens lo District Jura-Vôd de bise et fat partia du Parc naturâl règ·ionâl Jura vôdouès.
Lo velâjo sè trôve u pied de la Dent de Vâl-Lion qu’est un sonjon du massis du Jura.
Les comenes vesenes sont : Vâlorba, Premiér, Romanmotiér-En-vie, Juriens, Mont-la-vela (qu’est dedens lo District de Môrges) et L’Abayie.
Histouère.
La localitât est nomâ lo premiér côp, dedens un document ècrit en latin de l’an 1097, coment "in valle leonis". Lo mot "liô" en patouès dèsigne un cors d’égoua.

Dent de Vâl-Lion:
La Dent de Vâl-Lion est una montagne du Jura suisso dedens lo quenton de Vôd.
G·eografia.
La montagne sè trôve a bise desus lo velâjo de Vâl-Lion, et a levant du lèc de Jor, dedens lo district Jura-Vôd de bise.

César Geoffray:
César Geoffray (nèssu lo 20 de fevriér 1901 a Liyon et môrt lo 24 de dècembro 1972 ) est un musicien et composior francês et arpetan.
Il est lo fondator, en 1947, de l’associacion entèrnacionâla de chant chorâl «À Cœur Joie».

Ârnê (Jura-Bise vôdouèsa):
Ârnê – oficièlament, en francês : "Arnex-sur-Orbe" – est una comena suissèssa pués arpetana du quenton de Vôd.
G·eografia.
La comena est dedens lo district du Jura-Bise vôdouèsa.
Lo velâjo sè trôve a ponent de la pllâna de l’Orba, et entre-mié la vela Orba et la comena de La Sarra.
Histouère.
La localitât est nomâ lo premiér côp, dedens un document ècrit en latin de l’an 1049, coment "Arniacum".
Transpôrt.
La gâra d’Ârnê qu’est desus la hôtior de 552,43 m , est situâ desus la legne de chemin de fèr Losena – Vâlorba – France.

L’Abèrgement:
L’Abèrgement est una comena suissèssa pués arpetana du quenton de Vôd.
G·eografia.
El’est dedens lo district du Jura-Bise vôdouèsa et lo massis du Jura et 12 kilomètros a ponennt d’Invèrdon .

Riobamba:
Riobamba est una vela de l’Èquator.

Adelayida d’Ôtriche:
Adelayida d’Ôtriche (nèssua a Milan lo 3 de jouin 1822; môrta lo 20 de janviér 1855 a Turin) est una princèssa d’Ôtriche.
El’est, dês lo 12 d’avril 1842, per lo mariâjo avouéc lo rê Victor-Èmanuèl II, la rêna de Sardègne.
Son fily est lo rê Humbèrt Iér.

Chârlomagno:
Chârlomagno (nèssu en 742 ou ben 747 ou 748; môrt lo 28 de janviér 814 a Èx-la-Chapèla) est dês lo 9 d’octobro 768 rê des Francs, pués dês lo 5 de jouin 774 rê des Lombârdos, et dês lo 25 de dècembro 800 l’emperor du Ponent.
Chârlomagno et l’Arpetania.
L’ancian reyômo des Burgondos, cârro lengouistico de l’Arpetan, avouéc lo bassin du Rôno, est étâ prês per los mèrovengiens et pués la Burgondia l’at fât partia du reyômo des Francs.
En Arpetania, Chârlomagno at rassemblâ et èdifiâ, en 773, l’armâ du reyômo des Francs, dedens la règ·ion de Geneva. De loquinta est parti, por montar sus los cols arpencs et arpetans – lo Col du Grant-Sent-Bèrnârd et lo Col du Mont-Cenis – pués entrar en Étalia, por combatre los Lombârdos. En 774, los Francs ont ocupâ la vela Pavia, centro du reyômo des Lombârdos.
Chârlomagno at divisâ lo reyômo en comtâts. Los comtos et, por l’égllöse, los èvècos éront responsâblos por l’administracion dfes règ·ions. Doux-três comtâts en Arpetania éront :
etc.
En la politica culturâla, Chârlomagno at contriubâ a promôver les lengoues et dialèctos du payis.
Lo trèsôr de l’Abayie de Sent-Môris, a Sent-Môris, dedens lo quenton du Valês, at consèrvâ una ègouiéra famosa dèt « de Chârlomagno ».

Oriant-Èxprès:
L’Oriant-Èxprès est un tren qu’at assurâ la lièson de chemin de fèr entre-mié Paris et Viène pués Vènisa, pués Constantinople.
Dês 1919, lo tren est passâ per l’Arpetania, desus la legne de chemin de fèr Dijon-Vâlorba- Loserna-Sion-tunèl de Semplon-Milan.

Chambllon:
Chambllon est una comena suissèssa pués arpetana du quenton de Vôd.
G·eografia.
Lo velâjo est dedens lo district du Jura-Bise vôdouèsa, a sud-este du massis du Jura et prés d’Invèrdon .

Marie Trolliet:
Marie Trolliet – nom de ploma Mario*** – (nèssua lo 8 de janviér 1831 a Lucens, quenton de Vôd; môrta lo 31 de j·ulyèt 1895 a Vèroça, canton du Valês) est una ècrivena suissèssa du quenton de Vòd et du Valês.
Originère d’una famelye de Bâgne en Valês, vivèt a Bèrlin pués Siérro et a 
Vèroça en Bâs-Valês.
El’est probâblament la premiére ècrivena du Valês.

Tèvenon:
Tèvenon est una comena suissèssa pués arpetana du quenton de Vôd.
La comena est étâ crèâye lo 1ér de j·ulyèt 2011.
G·eografia.
Ele sè trôve dedens lo district du Jura-Bise vôdouèsa, 7 kilomètros a bise d’Invèrdon pués desus lo massis du Jura.
A bise yô que lo tèrritouèro de la comena est frontaliéro avouéc lo quenton de Nôchàtél, sont situâs les gôrges de la Poueta-Rèsse.
Histouère.
La comena est fât, en 2011, per la fusion de les ancianes comenes Vers-chiéz-los-Rês, Fontanezier, Romairon et Vaugondry.

Jorn mondiâl de l’enveronence:
Lo « Jorn mondiâl de l’enveronence » est un èvènement liyê a la natura et l’environnament naturâl.
Dês 1972, lo jorn est enstituâ per lo "United Nations Environment Programme" de l’Organisacion de les Nacions unies. Dedens lo calendriér de l’an, il est lo 5 de jouin.

Novara:
Novara est na vela étaliena dedens la règ·ion Piemont.
La vela est sitâye 100 kilomètros a bise-levant de Turin.
Histouère.
L’endrêt dèt "Novaria" ègziste dês l’antiquitât. Novara ére un ducât du reyômo des Longobârdos.
En 1706, la Savouè at ocupâ la vela.

Sonjo conscient:
Un sonjo conscient ou ben sonjo lucido est un sonjo que lo cudiox at conscience d’étre aprés songiér. L’usâjo de l’adjèctif « lucido » coment sinonimo de « conscient » est étâ fêt rentrar en 1867 per l’ècriven, sinologo et onirologo francês Léon d’Hervey de Saint-Denys dedens son ôvra "Los Sonjos et los moyens de los menar". Dens los ans 1980, lo scientifico Stephen LaBerge publèye des èxpèriences sus los sonjos conscients et prôve qu’o est possiblo dês l’ètat de sonjo d’adrèciér volontèrament un signâl desot la fôrma de mouvaments oculèros prèdètèrmenâs.
La plepârt des sonjos conscients sè pâssont pendent la fâsa de sono paradoxâl. Pôvont arrevar per hasârd ou ben rèsultar d’un aprentissâjo. Sè savêr aprés songiér semond u cudiox la possibilitât d’ègzèrciér un contrôlo dèlibèrâ pas solament sus ses accions mas étot sus lo contegnu du sonjo et sus son dèroulament.
La facultât de recognetre l’ètat de sonjo pendent son sono est mencionâye dedens los tèxtos boudistos u En Occident, lo sonjo conscient est étâ ètudiyê en laboratior du sono dês la fin des ans 1970.
Dèfenicions.
La dèfenicion minimâla formulâye en 1968 per Celia Green : « un sonjo conscient est un sonjo que lo sujèt est conscient de songiér » est admètua per tôs los chèrchiors de noutron temps.
Dèfenicions complèmentères.
Tôs los chèrchiors considèront pas la dèfenicion minimâla coment sufisenta. D’ense lo psicologo alemand Paul Tholey difèrenciêve entre-mié sonjo normal et sonjo conscient d’aprés sèpt critèros que quatro sont principâls :
D’aprés cél ôtor, los ôtros critèros pôvont étre que lo cudiox gouârde ses sovegnences de l’ètat de velye, sè rapèle pèrfètament de son sonjo u rèvely et pués il est capâblo d’entèrprètar lo sonjo u dedens mémo du sonjo.
D’ôtros ôtors revegnont dessus la sensacion d’étre present ique et ora dedens lo sonjo ou ben de lo povêr controlar.
Admètont sovent que l’èxpèrience de la conscience dedens lo sonjo dêt étre comprêsa coment continuom et que lo degrâ de conscience varie dês la prêsa de conscience minimâla dèfenia per tant qu’a la grant-idê dècrita per Paul Tholey.

Cabrèta:
La cabrèta (ou ben musèta) est un enstrument a sofllèt de musica tradicionâla ôvèrgnata de la famlye des charaméls a enche doblo et composâ d’un cabas de chiévra que lo nom cabrèta tire son origina. La cabrèta a boche est na vielye fôrma de la cabrèta que sè méne pas més orendrêt. La cabrèta a sofllèt est aparua u dedens la comunôtât ôvèrgnata de Paris, s’est pués vito èpatâye en Ôvèrgne, notament dens lo Chantâl, et pués dens los ôtros hiôts payis a l’entôrn. Enstrument principâl de les borrèyes et dances folcloriques, la cabrèta est asse-ben menâye dens los orquèstros et dens des bendes de musiques d’ora per los cabretèros. En France, la transmission de cél savêr est assurâye per des consèrvatouères et des associacions.
La pratica de la cabrèta est étâye enscrita sus l’Enventèro du patrimouèno culturâl imatèrièl en France, dês 2017.
Ètimologia.
"Cabrèta" est la fôrma arpetana du mot occitan orlyaguês "cabreta", que vôt dére « petiôta chiévra ».
Fabrecacion.
L’enstrument est constituâ d’un pôrta-oura que rapond lo cabas a un sofllèt por l’alimentacion en êr. Los ôtros côps lo cabas de chiévra (de yô que vint lo nom de l’enstrument) sè gonfllâve a la boche coment la plepârt des charaméls. L’aponsa du sofllèt remonte u méten du .
Compôrte un tuyô mèlodico a enche doblo, l’hôtbouès qu’apèlont étot « lo pied » . Il est a golèt cônico et pués est sovent veriê en bouesc d’èbèno, en palissandro ou ben oncor en boués ; sa tonalitât est adés balyêe en centimètros. Prèjont per ègzemplo d’un « pied de 39 » por un hôtbouès en Do mas nen ègziste de difèrentes longiors et de difèrentes tonalitâts.
Y at avouéc un tuyô d’acompagnament juent u pied apelâ chanterèla ou ben bordon. Il est pas tojorn fonccionâl et pués il est sovent bouchiê. Pèrmèt d’empleyér la nota dominenta grâva de l’enstrument a côp coment èfèt ritmico et coment pèdâla d’acôrd.
Fabrecants recognus.
Plusiors fabrecants ant lèssiê na mârca dens l’histouère de l’enstrument, o est lo câs de Joseph Costeroste, Alias, Franc, Amadieu, Combabessou, Roque ou ben Dufayet que fut lo dèrriér ux fabrecants historicos parisiens et pués at travalyê Passâjo Thiéré a Paris dedens lo arrondissement tant qu’en 1938.
Confusions entre la cabrèta et la chabrèta.
Fôt pas confondre la chabrèta et la cabrèta que sont ben sûr des cusenes prôches, mas qu’ant tot de mémo lors particularitâts. La difèrence visibla entre celos doux enstruments est que la cabrèta at un solèt bordon, arriér-més a la chabrèta que nen at doux : yon de-couta lo tuyô mèlodico et pués yon sus lo cabas que sè vôt posar dessus lo brès. Enfin, la cabrèta sè gonflle la plepârt du temps avouéc un sofllèt pendent que la chabrèta sè gonflle solament a la boche.

Châtél Menton:
Lo châtél Menton est un châtél fôrt en Savouè.
Il sè trôve desus lo lèc d’Èneci.
Bèrnard d’Aoûta est probâblament originére de ceti châtél.

Bernârd d’Aoûta:
Bernâr d’Aoûta – diont asse-ben "Sent-Bernâr" ou ben "Bernârd de Menton" et "Bernârd du Mont-Jôx" – nèssu vers 1020; môrt en 1081, est un èvèco d’Aoûta et un sent de l’égllése catolica romèna.
Il est, probâblament, orginiére du Châtél Menton en Savouè. Pués, il est cognu coment fondator de l’hospiço du col du Grant-Sent-Bernârd, et asse-ben de l’hospiço desus lo col du Petiôt-Sent-Bèrnârd.

Châtiô de la Bâtia d’Urfê:
La Bâtia d’Urfê (la ' ou la ' en francês) est un châtiô du Forês, que sè trôve vers Sant-Ètièven-lo-Molâr dedens la Lêre en Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Presentacion.
Lo sito est uvèrt ux visitors tota l'anâ, et participo ux accions nacionâles Nuet eropèèna des musês, Los Rende-vos ux Cortils Jornâs eropèènes du Patrimouèno. Il at étâ amènagiê per Gllôdo d'Urfé de 1547 a 1558 et ocupâ entre ôtros per yon de sos petits-enfants, Honorâ d'Urfé, ôtor de l'Astrea. La Bâtia dêt pas étre confondu avouéc lo châtél d'Urfé, dês ora apelâ « les Côrnes d'Urfé » et situâ vers Champ-Poli.
Histouère.
Una grange monastica enstalâye sur los bôrds du Legnon per los mouénos du preyorâ de Chandié est a l'origina du bien de la Bâtia a lo xie sièclo. La famelye des sègnors d'Urfé, dèscendua de sa forterèsse montagnârda (dês ora apelâye les « Côrnes d'Urfé ») a Champ-Poli, vers Sant-Just, s'enstale a la Bâtia dês lo xiiie sièclo. La Bâtia vint adonc una mêson fôrta avouéc tèrrâls.
A lo xve sièclo, Pierro II d'Urfé y adjuend un second côrp de bâtiment (qu'on vêt cuvèrt d'ardouèse sur les fotôs).
L'ensemblo at pués-cen étâ transformâ per son fily Gllôdo d'Urfé (1501-1558), ambassador de Françouès Iiér pués d'Henri II u concilo de Trenta, pués uprés du pape, et por fenir govèrnor du Dôfin. Il s'est enspirâ de sos sèjorns en Italie et des rèalisacions royâles por amènagiér dês 15475 sa demora en un joyô de la Renèssance italièna et francêsa (ârt novél a lo xvie sièclo).
Gllôdo d'Urfé at volu èxprimar a travèrs l'architèctura et los dècors de la Bâtia, difèrentes idês : son amôr por sa fèna Jiâna de Balsac d'Entraigues, petita-filye de Robert et de Louis Malet de Graville, sa passion por los ârts et pués por la cognessence et la pensâ filosofica. Il at passâ comanda a des artistos (que nombro sont pas identifeyês) por lo rebalyér més biô.
Honorâ d'Urfé, petit-fily de Claude, at sèjornâ dens sa jouenèssa a la Bâtia d'Urfé yô il fât sè passar, et pués dens los alentôrns, ux bôrds du Legnon du Forêz, L'Astrea, premiér roman fluvo de la litèratura francêsa.
On retrove d'alyor des luès rèèls des alentôrns du châtél dens ceti ovrâjo vu qu'Honorâ d'Urfé at placiê la Bâtia et sos alentôrns u centro de son roman. On pôt retrovar dês les fenétres de ceta demora un câdro èvocâ per l'ècriven : lo boscâge, los bôrds du Legnon, los Monts du Sêr. Dens lo parc, la Fontana de la Veretât d'Amôr y at étâ rèstorâye, semblâbla a cela qu'Adamas avêt fêt drèciér per Céladon.
En 1836, la Bâtia d'Urfé est achetâye per Carolina de Lagrange (1806-1870), felye du comto Josèf Lagrange (1763-1836), duchèssa de Cadore, èposa de Louis Alix de Nompère de Champagny. La novèla propriètèra s'adrèce, en van, a Prosper Mérimée por envetir lo châtél u cllassement u titro des monuments historicos.
Du xxe sièclo a a-nuèt.
Sôvâ de la ruina en 1909 per la Sociètât historica et arquèologica du Forês, la Diana, il est cllassiê monument historico dês lo 25 d'octobro 1912. 
D'importants travâlys rèalisâs per lo Consèly gènèral de la Lêre dês 1990 ant pèrmês de mèlyorar considèrâblament l'émâge de la Bâtia et pués l'acuely des vesitors. En sèpt ans (de 2001 a 2007), lo Consèly gènèral at engagiê por 1 140 000 uros de travâlys por rebalyér via a ceti sito major de la Lêre.

Forêstivâl:
Lo Forêstivâl (le "" en francês) est un fèstivâl de musiques d’ora que sè pâsse vers Trelins dens la Lêre en Ôvèrgne-Rôno-Ârpes. Il est organisâ per l’associacion FZL. Lo nom est lo mot-valisa Forês - fèstivâl.

Star Wars:
Star Wars – en arpetan : "guèrres d’ èthêla" – est uns série de films de ficcion crèâye, dês 1977, per George Lucas.

Angerfist:
Angerfist, de son veré nom Danny Masseling, nèssu lo 20 de jouin 1981 a Almere, Flevoland, est un productor et disc jockey de tècnô hardcore et gabber nêrlandês. En dèbut de carriére, il fât parêtre son premiér EP, qu'at nom Criminally Insane E.P., en 2002, sot lo nom d'Angerfist, u lambél Overload Recôrds. En 2006, Minne Roos (cognessu sot lo nom de ploma MC Prozac) sè juend a lui solament durent ses aparicions durent èvènament durent que ses participacions sè feront fôrt remarcâyes. Ceta méma anâ, il publeye son premiér albon studiô, Pissin' Razorbladez.
Doux de sos albons studiô, Mutilate (2008) et Retaliate (2012), second et trêsiémo rèspèctivament, avenjont los cllassements musicals nêrlandês. Pendent los mixsets, il est acompagnê de Minne Roos, et ére ôtro côp acompagnê de Crucifiyér (Crypsis). Angerfist est spècialament famox por la qualitât de sos sèts, sa presence scènica et son spèctâcllo, transportâs per son émâge emblèmatica - pôrt d'un mâsco d'hoquê et d'un chandâly (nêr por Masseling et blanc por Roos).
Dens los ans 2010, Masseling vint qualifiâ per la prèssa spècialisâ et de nombrox mèdiâs entèrnacionâls coma lo productor lo més enfluent a la téta des scènes tècnô hardcore et gabber entèrnacionâles. En 2014, il publeye son quatriémo albon studiô, The Deadfaced Dimension, qu'est siuvu d'un cinquiémo, en 2015, qu'at nom Raise and Revolt. En novembro 2017, il publeye son siéziémo albon studiô, qu'at nom Creed of Chaos.

Môris Casanova:
Môris Casanova (nèssu lo 2 de j·ulyèt 1925 a Vilèta en comba de Bâgne, quenton du Valês – môrt lo 4 de j·ulyèt 1995 ) est un lengouisto pués dialèctologo suisso.
Il at fât des ètudes a l’univèrsitât de Nôchâtél. 1968 il vint rèdactor du Gllossèro des patouès de la Suisse romanda.
La granta documentacion lengouistica, crèâye per Môris Casanova de la lengoua arpetana en comba de Bâgne, est étâ èditâye en 2019 per Raphaël Maître, Eric Flückiger et Gisèle Pannatier : lo Dichyonire du patué dë Banye.
Dês 1990, il ére membro d’honor de la Sociètât d’histouère du Valês romand.

Jian de vers Bonére:
Jian de vers Bonére (en francês Jean Chassagneux) ère un curâ de vers Sent-Jouan-Solèmi, nêyét le 7 d’avril 1922 dins quél mémo vialâjo, et at avalâ le dèrriér perét dins quél mémo vialâjo le 21 de janviér 2017, vers la vila. Fuguèrét n'ôtor qu'at biôcôp ècrit en arpitan. Et quél de ce at ècrit per ègzemplo sur les sêsons et los travâlys les histouères "les sêsons, les mêssons, les trufes, ..." at asse ècrit "quârques contos hôt dessus", qu'acruche des contos de le payis. De plus, Jian de vers Bonére est étâ entèrrogiér sur sont parlar a la radiô RCF. Enfin, Jian de vers Bonére est l'ôtor de le llébro "," un diccionèro sur la llingoua de son vialâjo.
Vêre asse.
Publecacion et travâlys de Jian de vers Bonére sur le sito "forezhistoire.free.fr"

Freddie Mercury:
Freddie Mercury est nèssu lo 5 de septembro 1946 en Tanzanie. Il est môrt lo 24 de novembro 1991 u Royômo-Uni. En 1970, il fonde la benda de lègenda Queen. Lo chantor mitico du groupe Queen, Freddie Mercury, de son veré nom Farrokh Bulsara est nèssu a Zanzibar en 1946. Passionâ per la musica, il rejuend sa premiére benda de rock, The Hectics. Aprés ses ètudes, il entègre lo groupe Smile et lo renome Queen en 1970. Farrokh Bulsara prend adonc lo surnom de Freddie Mercury. La benda vint una benda mitica et rencontre un succès entèrnacionâl. Il muert en 1991 d'una pormonia, afèbli per lo SIDA.
Sos dèbuts dens la chançon.
Farrokh Bulsara est donc nèssu lo 5 de septembro 1946 en Tanzanie. Fils de fonccionèros èxpatriâs, il at una petita suèra, Kashmira. En 1953, sos parents l'envoyont continuar ses ètudes en Inda. Freddie Mercury est dotâ a l'ècoula et sè passione por lo sport et la musica. Il comence a prendre des cors de piano et rejuend la corâla de l'ècoula.
En 1958, Freddie honéto la premiére benda de musica, The Hectics dedens son licê. La benda reprend los bocons de rock'ne roll de l'època, coma Elvis Presley. La famelye de Freddie dêt pués-cen partir por lo Royômo-Uni dens los ans 60. Il sè passione vito por des chantors tâls que Jimi Hendrix, Elvis Presley ou John Lennon. Il entre a l'Ealing Ârt College de Londre en 1966 et obtint son diplome 3 ans més târd.
Los premiérs groupes de Mercury.
Durent ses ètudes, Freddie Mercury encontra des jouenos qu'èvoluont dens una benda de musica apelâ Ibex. Il siut finalament la benda por fâre quârques reprèsentacions et aparêt por lo premiér côp coment chantor lo 23 d'oût 1969. Quârques mês més târd, la benda est rebapteyêe Wreckage. Freddie ècrit adonc los bocons de la benda, tant qu'a sa sèparacion por fôta de reprèsentacions. Aprés avêr fêt un passâjo rapido dedens lo groupe Sour Milk Sea, Freddie sonjo de fâre partia d'una benda de musica qu'il survelye dês plusiors anâs : Smile. Son chantor, Tim Staffell, avêt entendu parlar de l'entèrèt crêssent de Freddie envers sa benda, et lui propôse de lo remplaciér en 1970. Freddie accèpte, veyent son sonjo sè rèalisar. Il renome lo groupe Queen, et s'envente un novél nom de famelye : Freddie Mercury. O sont los dèbuts de la benda de rock mitico.
Queen, la benda mitica.
La benda de rock mitico sè fôrme en 1970 avouéc Freddie Mercury, Brian May et Roger Taylor. L'anâ siuventa, John Deacon entègre la quatrêna coment bassista. En 1974, la benda sôrt un premiér albon, èponimo, Queen. U dèpârt, lo stilo de la benda fât pas l'unanimitât. O n'est qu'en 1975, avouéc l'albon "At night at the Opera" que la benda est champâye sur lo devant de la scèna, portâ per lo tubo "Bohemain Rhapsody". Queen rencontre un succès mondiâl a côsa des titros "We are the champions" et "We Will rock you".
Lo succès de la benda vint entèrnacionâl, Queen rèunét una fôla de més de 130 000 pèrsones durent un concèrt a Sao Paulo u Brèsil. La benda enchêne los tubos : "Somebody To Love", "I Want To Break Free", "Don't Stop Me Now", "A Kind Of Magic"… En 1985, Queen sè fât a lo Live Aid u stade de Wembley. Lor prèstacion est vua coma la "més granta pèrformance live de tôs los temps". En paralèlo a sa carriére avouéc Queen, Freddie Mercury sè fât en solô dês 1985. Il sôrt spècialament l'albon Barcelona en duô avouéc la sopranô catalana Montserrat Caballé.
Maladie et môrt de Freddie Mercury.
En 1987, son mèdecin anonce a Freddie Mercury qu'il est avengiê du SIDA. Il dècide d'encartar sos dèrriérs titros avouéc lo groupe Queen u comencement des ans 90. Il fât una dèrriére aparicion publica durent les Brit Awards lo 20 de fevriér 1990 et est rècompensâ coma mèlyore benda angllêsa de la dècènie 1980. Dens son clipe "I'm Going Slightly Mad", on lo vêt franc amaigri. Lo chantor comunique pas sur sa maladie, mas lo recllam circule. La benda dèmentét. Lo 23 de novembro 1991, Freddie Mercury est u més mâl. Son mèdecin, Gordon Atkinson, dècide donc d'anonciér ux mèdiâs que lo chantor est avengiê du SIDA. Il dècède lo 24 de novembro, a l'âjo de 45 ans, afèbli per una pormonia.
Homâjos a Freddie Mercury.
Aprés la môrt de Freddie Mercury, los membros réstants de Queen, Brian May, Roger Taylor et John Deacon fondont lo Mercury Phoenix Trust, una organisacion caritative que lute contre lo SIDA dens lo mondo. En 1992, ils organisont lo Freddie Mercury Tribute, un concèrt de charitât por recuelyir des fonds por la rechèrche sur lo SIDA. 
En 1992, Freddie Mercury est rècompensâ por "contribucion èxcèptionèla a la musica britanica" a titro postumo durent los Brit Awards. Lo 21 de novembro 1996, una statua a la mèmouère de Freddie Mercury est inôgurâye en Suisse en face du lèc Lèman. La chanterèssa et amie du chantor, Montserrat Caballé dèvouèle la scultura.
Qui ére sa fèna, Mary Austin ?
Dens la pèlicula sortia en 2018 Bohemian Rhapsody, rèalisâ per Bryan Singer, est èvocâ lo solèt mariâjo de Freddie Mercury, entèrprètâ per Rami Malek, avouéc Mary Austin. La cobla sè crouese por lo premiér côp en 1969 dens un magasin de Londre. Mary Austin est adonc âgiêe de 19 ans et est vendosa dens ceta bouteca de môda. Freddie Mercury luita, at 24 ans. La cobla résterat siéx ans ensemblo, mas Mary Austin demorerat ux fllancs de son ancian èpox tant qu'a sa môrt en 1991. O est el qu'at margalyê de sa demora de Garden Lodge, a Londre, èstimâye a 23 milyons d'uros.
Dês son mariâjo avouéc Freddie Mercury, Mary Austin s'est remariâye doux côps et at avu doux filys. Felye d'una fèna de mènâjo et d'un tapissier, cela qu'at crêt dens un méten modèsto arat asse-ben reçu la mission de disperser les cindres de l'ancian chèf de Queen dens un luè demorâ secrèt.

Micheline Calmy-Rey:
Micheline Calmy-Rey (nèssua lo 8 de j·ulyèt 1945 a Sion) est na pèrsonalitât politica du canton du Valês et suissèssa.
El’est la felye de Charles und Adeline Rey. Dês 2003 tant qu’en 2011 ’l ére membro du Consèly fèdèral de la Suisse. Vive a Geneva.

Châtél de Vers-Charmasél:
Le Châtél de Vers-Charmasél est un châtél situâ dins le vialâjo de Vers-Charmasél-Genceniéres, dins les montagnes du Sêr. Son nom u Moyen-âjo ére "Saint-Jehan-des-Neiges" (Sent-Jian-de-l'hivèrn en arpetan). Il est dessus la valâ du Lignon et at étâ crèe por étre un châtél envenciblo, d'aprés los vôs du comto du Forês.

Montagnes du Sêr:
Les Montagnes du Sêr sont n'ensemblo de montagne de le Massif centrâl que sèpâront la valâ de la Dore et la plana du Forês. Els culminont a Piérra-sus-hôta, a 1 634 mètros de naut.
Origina de le nom.
Quelas montagnes sont apelâyes coma tien, parce qu'el sont assolelyê le sêr, a côsa de lor situacion geografica.
Geografia.
Situacion.
Les Montagnes du Sêr sont situâs dins los dèpartements de la Lêre, de la Hiôta-Lêre et de le Pué-de-Dôma. Le massif est situâ u nord-ouèst de la vela de Sant-Etiève et u sud-èst de Thiers. Il domine la plana du Forês (situâ a l'èst) et la valâ de la Dore (situâ a l'ouèst).
Topografia.
Pouents hôts et cols.
O est la montagne la més hôta de le Forês et de le dèpartement de la Lêre, a 1 634 m de naut.
Reviéres et rios.
Los monts du Forêz sont travèrsâs per la reviére Ance que prend sa sôrsa vers Pierre-sur-Hôta et dècope lo massif en doux. Le Lignon du Forês afluent de la Lêre, prend sa sôrsa dins los monts du Forês. Le *Couzon et lo *Faye sont des afluents de la Dore qui travèrsont la chêna.
Vocabulèro.
http://forezhistoire.free.fr/images/patoisvivantlexique.pdf + los mots nan ègzistant vegnont de l'ORB lârge

Salmo trutta fario:
La truéta fariô ou ou le fariô ("Salmo trutta fario)" est n’èspèce de pêssons de la famelye de los Sarmonidos, que demôre dedins les reviéres d’égoues frêdes et franc oxigènês. Coma quin ’os la trovens prod dedins los rios et les sèrves de les Ârpes, du Massis centrâl et pués de les Pirènês.

Salmo trutta:
Salmo trutta est n’èspèce de pêssons de la famelye des Sarmonidos que corrèspond a la truéta comena eropèèna. L’èspèce est polimorfa. D’aprés les variètâts locâles et la situacion coutiére ou ben continentâla d’un cors d’égoua, na proporcion brâvament variâbla de les truétes qu’y vegnont u mondo pôvont migrar en mar. O est potencièlament n’èspèce envayissenta en Amèrica de Bise. Dens la plepârt des payis (qu’en France, u muens dês los ans 1960), sa pêche est règllamentâye (pèrmês, dâtes et endrêts de pêche, talye lègâla).
Variacions de fôrmes ou ben morfos.
Dês sos comencements la taxonomia de l’èspèce at cognu tot plen de changements tramâs de fôtes et lo consensus d’ora réste bordâ de balants ; o est bon de considèrar cela taxonomia coment provisouèra.
Ègziste un mouél de fôrmes ou ben morfos, vareyent d’aprés l’enveronance que vivont dedens :
Mâlgrât lors aparences prod difèrentes, celes tropes sont pas des sot-èspèces mas fôrmont na solèta populacion dens châque reviére ou ben ensemblo de cors d’égoua vesins yô que sè reproduisont.
Sot-èspèces.
Ègziste asse-ben un mouél de sot-èspèces (que sè pôvont crouesiér) :

Truéta:
Lo tèrmo truéta ou ben est un nom vèrnâcllo que manque de cllartât et dèsigne un mouél d’èspèces de pêssons de la famelye des Sarmonidos.
Diont asse-ben la truéte en patouès gagâs, en patouès de les montagnes du Sêr et pués ou ben en vôdouès.
Les truétes vivont dedens d’égoues cllâres et vives, surtot en Amèrica de Bise, en Eropa, dens la bise de l’Asia et pués dedens les reviéres de l’Atlâs u Marroco. Sont étâyes étot fêtes rentrar en Ôstralia et en Novèla-Zèlanda u . D’aprés les èspèces, lo temps de via pôt vareyér de 7 ans a un mouél de diézênes d’ans. Na truéta de 80 cm pôt dèpassar los 5 kg. Doux-três spècimènos que vivont en lèc dèpâssont lo mètro et 15 kg.
Dèscripcion.
Les truétes ant gins d’èpenes dens les najouères, et pués els ant totes na najouèra adiposa u dèrriér, prôcho de la cova, qu’est na caractèristica comena a tôs los Sarmonidos.
Quand ben que la plepârt de les truétes vivont mas qu’en égoua doce, doux-três èspèces ("Oncorhynchus mykiss" et "Salmo trutta" ou ben fariô notament) semondont des spècimènos que pâssont lor via adulta dedens l’ocèan et remontont les reviéres por sè reproduire. Prèjont adonc de truéta de mar.
Les truétes sont carnivôres. Sè nurréssont surtot de vèrms et de bétyètes, mas les èspèces et los spècimènos los ples emposents chaçont avouéc d’ôtros pêssons, particuliérament los vêrons.
Les truétes arc-en-cièl d’èlevâjo, que la chèrn est color sârmon a côsa de lor alimentacion, sont des côps apelâyes « truétes sârmonâyes ».

Morgiér:
Un morgiér , un pèrriér ou ben na pèrralye z-est un mouél artificièl de piérres betâ avouéc l’entencion por marcar un endrêt a pârt des ôtros. Cél tipo de mouél sè trôve la mêtiêt du temps sus los relièfs, les tôrbiéres ou ben u sonjon de les montagnes. Le tèrmo « "cairn" » est sovent empleyê en rèference a l’Ècossa, mas pôt asse-ben étre empleyê en ôtros endrêts.
Diont avouéc « un homo de piérres » en patouès de l’Arbanês, « un châthelèt » en patouès sent-martenenc et pués « un signâlo » en patouès tignârd.

Norvègien:
Lo norvègien ("" , ou ben en norvègien) est na lengoua gèrmanica parlâye en Norvège qu’at por racena historica lo viely norrouès, empleyê dês lo Moyen Âjo en Scandinavia. Lo viely norrouès est asse-ben lo devantiér drêt du danouès et du suèdouès modèrnos et pués il at ègzèrciê na portâ sensibla sus lo viely angllès por formar l’angllès ; en France, il at aprovisionâ u viely normand doux-três piéces de vocabulèro.
Lo norvègien d’ora presente por de veré un mouél de dialèctos que sè difèrençont atant entre lor que lo danouès ou lo suèdouès s’en difèrençont. Ègziste doux estandârds concurrents a l’ècrit (pariér a l’ORB qu’est mas qu’un estandârd ècrit por l’arpetan, la prononciacion locâla change d’aprés los dialèctos) :
Celes doves nôrmes ècrites sont construites, yona (lo bokmål) qu’est ples prôche des dialèctos parlâs dedens lo sud-èste (règion d’Oslo), l’ôtra (lo nynorsk) qu’est ples prôche des dialèctos parlâs sus la couta cuchientenche (la « Norvège des fiords »). Sont empleyêes (ren qu’a l’ècrit) ples ou muens d’aprés cél vesenâjo.

Bokmål:
Lo bokmål (a la lètra « lengoua du lévro », /ˈbûːk.moːl/) est yona des doves grafies estandârda du norvègien. Héretiére du riksmål (ou « lengoua du royômo »), a-dére-que du dano-norvègien aprèstâ pendent la longe pèrioda d'ocupacion danouèsa, el est la varianta ècrita du norvègien més empleyêe en Norvège.
Lo bokmål, coma l'ôtra norma ècrita norvègièna, lo nynorsk, est èssencièlament na lengoua ècrita. El at pas de prononciacion estandârda, ben que lo norvègien orientâl estandârd pouesse en tenir luè, et sêt d'alyor utilisâ a ceta fin per los diccionèros et los cors de norvègien lengoua ètrangiére. La plepârt des Norvègiens pârlont des dialèctes que sont difèrents a des degrâs divèrs de la lengoua ècrita. Lo bokmål est prôcho et en partia dèrivâ de la lengoua danouèsa du xixe sièclo. Permié les doves fôrmes norvègiènes, lo bokmål est la fôrma més anciana et la més amplament utilisâye dens lo payis, per proporcion èstimâye a 85-90 % de la populacion de Norvège. La Norvège occidentâla fêt èxcèpcion, una majoritât de locutors y utilisant tojorn lo nynorsk. Lo bokmål est la fôrma de la lengoua norvègièna la més comonament ensègnêe ux ètudiants ètrangiérs. La norma ortografica comonament apelâye riksmål, més consèrvatrice, est arriér-més pas considèrâye coma na fôrma de lengoua oficièla, mas est amplament utilisâye per los jornalistos et los ècrivens.

Nynorsk:
Lo nynorsk (a la lètra : « nèo-norvègien ») marcâ : /ˈnỳː.nɔʂk/, /ˈnỳːn.ɔʁsk/), apelâ landsmål avant 1930, est yona des doves normes de la lengoua norvègièna ; la seconda étent lo bokmål. Lo 12 de mê 1885, una louè considère les doux sistèmos d'ècritures coma ègâles, et en 1980 els sont totes doux recognessues coma ortografes oficièles. Lo nynorsk est utilisâ houé per enveron 10 a 15 % de la populacion.

Lengoues scandinâves:
Les lengoues scandinaves, ou lengoues gèrmaniques de la bise, sont un coblla de lengoues ètrêtament parentes, èssencièlament parlâyes dens los payis scandinavos. Els fôrmont una branche des lengoues gèrmaniques, lor-mémes sot-ensemblo des lengoues indo-eropèènes. Los doves ôtres sot-famelyes gèrmaniques sont les lengoues gèrmaniques occidentâles et les lengoues gèrmaniques orientâles, houé dètiendues. Enveron 20 milyons de pèrsones pârlont una lengoua scandinava coma lengoua-mére.
Histouère.
Les lengoues scandinaves ant comenciê a sè difèrenciér des ôtres lengoues gèrmaniques vers l'an 200. Aprés les pèriodes du proto-norrouès et du viely norrouès, els sè sont sèparâyes en doves branches : una branche orientâla, compregnent lo danouès et lo suèdouès, et pués una branche occidentâla, compregnent lo norvègien, lo fèroyen et l'islandês, por cetos doux dèrriéres aportâyes per los colons scandinavos ux iles Féroé et en Islande vers l'an 800. Asse-ben parent ux lengoues scandinaves, lo norne at vu lo jorn ux Orcades et ux Shetland por finalament s'ètiendre vers 1700.
U Moyen-Âjo, los locutors de totes les lengoues scandinaves povant sè comprendre de façon mutuèla et considèrâvont parlar la méma lengoua, apelâye lengoua danouèsa tant qu'a lo xiiie sièclo en Suède et en Islande. A lo xvie sièclo, los Danouès et los Suèdouès sè rèfèrâvont tojorn a una unica lengoua scandinava, coment en tèmognont l'entroduccion de la premiére traduccion de la Bibla en danouès et pués l'Histouère des poplos du Nord d'Olaus Magnus.
Classificacion.
Per tradicion, les lengoues scandinaves sont divisâyes en doves branches principâles, occidentâla et orientâla, dèrivâyes rèspèctivament des dialèctes occidentâls et orientâls du viely norrouès. Les lengoues scandinaves orientâles ant subi una fôrta enfluence du moyen bâs-alemand pendent la pèrioda d'èxpansion de la Hanse.
Una ôtra classificacion, metent l'accent sur la comprèension mutuèla pletout que sur un modèlo en âbro, bote a placiér lo norvègien, lo danouès et lo suèdouès dens una benda continentala, tandis que lo fèroyen et l'islandês sè retrovont dens la benda des lengoues scandinaves ensulères. Porce que la longe union politica entre lo Danemark et la Norvège, lo norvègien tradicionâl estandârd (bokmål) partage l'èssencièl de son vocabulèro et de sa gramère avouéc lo danouès, et siuvêt quâsi la méma ortografa tant qu'a la rèfôrma de 1907. Por ceta rêson, lo bokmål est des côps considèrâ coment du sot-groupo orientâl et lo nynorsk u sot-groupo occidentâl. Pas-muens, la prononciacion du danouès s'est més metu a distance de la fôrma ècrita, avouéc un fenomèno de rèduccion et d'assimilacion des consones et voyèles et la prosodie du stød.
Comprèension mutuèla.
La comprèension mutuèla des lengoues scandinaves continentales est asimètrica. Los locutors du norvègien serant los més capâblos a comprendre les ôtres lengoues de la benda, tandis que los locutors du danouès a Copenhague et los locutors du Suèdouès de Stockholm arant les més grantes dificultâts de comprèension. Los locutors du Suèdouès serant asse-ben le coblla ux capacitâts més inègâles.
Suèdouès, Danouès et Norvègien : Lengoues ou dialècte du Scandinavo ?
Lo Consèly nordico, a plusiors côps, a qualifiâ les lengoues (gèrmaniques) parlâyes en Scandinavie de "lengoua scandinava" (u singuliér) ; per ègzemplo, lo buletin oficièl du Consèly nordico est ècrit dens la "lengoua scandinava". La crèacion d'una lengoua ècrita unifiâ est considèrâye coma rudament emprobâbla, viu qu'il y at pas de lengoua comena normalisâ en Norvège. Pas-muens, il y at una legiére chance "d'una cèrtêna uniformisacion de l'ortografa" entre la Norvège, la Suède et lo Danemark). 

Wonder Woman:
Wonder Woman. DC Comics. 1941.

Mickey Mouse:
Mickey Mouse – ou ben Topolino en étalien – est na figura de ficcion d’una sèrie de bendes dèssinâyes crèâye per l’entreprêsa Disney.

Vouiqui:
Un vouiqui (de l'angllés "Wiki") est n'aplicacion de malyâjo que pèrmèt la crèacion, la modificacion et l'ilustracion en colaboracion de pâges dedens d'un sito de malyâjo. Il utilise un lengâjo de balisâjo et son contenu pôt étre modifiâ u moyen d'un navegator de malyâjo. O est na programerie de maneyance de contenu, que lo bâti "cachiê" est minimal, tandis que lo bâti cllâr sè dèpleye a châ pou en fonccion des besouens des usanciérs.
Lo premiér vouiqui, crèâ en 1995 per Ward Cunningham por rèalisar la sèccion d'un sito sur la programacion enformatica, at étâ apelâ WikiWikiWeb. En 2021, d'aprés Alexa lo malyâjo, lo sito maneyê per wiki lo més consultâ est Vouiquipèdia.

Malmö:
Malmö (' en suèdouès, ' en escanien, "" en danouès) est na vela d’Escania u fin bèc miéjornâl de la Suède.
La comena de rassemble en 2014, cen que nen fât la ples granta de la règion d’Escania et la de Suède, aprés Estocolmo et .
La mètropola de Malmö compte més de et sè trôve prés de cela de Copenaga et sos ; cél ensemblo, apelâ règion de l’Öresund, constitue un grant polo en Escandinavia.
Por difèrentes rêsons, que sa situacion geografica, est vegnua pendent los ans passâs la vela la ples multiculturâla de Suède avouéc un grant nombro d’imigrants, .
Los habitents de la vela sont apelâs "los Malmogiens" et "les Malmogiènes" .

Nirmal Purja:
Nirmal Purja (asse-ben cognu sot lo nom de Nims ou Nimsdai; Myagdi, 25 de julyèt 1983) est un arpinisto nèpalês et britanico et pués titulèro de bien de recôrds du mondo d'arpinismo. Purja est remarcâblo por avêr poyê los 14 huét mile (sonjons a més de 8 000 mètros) en un temps recôrd de siéx mês et siéx jorns (a l'éde d'oxigèno en botelye). Il at asse-ben étâ lo premiér a avengiér los sonjons de l'Everest, du Lhotse et du Makalu en 48 hores. En 2021, Purja, avouéc una èquipa de nôf ôtros arpinistos nèpalês, at rèalisâ la tota premiére èlèvacion hivèrnâla du K2.

Al Pacino:
Alfredo James Pacino (nèssu lo 25 d’avril 1940 à Niou-Yorque) 'l est un actor amèriquen.

Robert De Niro:
Robert Anthony De Niro (nèssu lo 17 d’oût 1943 à Niou-Yorque) 'l est un actor amèriquen.

Tom Hanks:
Thomas Jeffrey Hanks (nèssu lo 9 de j·ulyèt 1956 à Concord) 'l est un actor amèriquen.

Joaquin Phoenix:
Joaquin Rafael Bottom (nèssu lo 28 d’octobro 1974 à San Juan) 'l est un actor amèriquen.

Brad Pitt:
William Bradley Pitt (nèssu lo 18 de dècembro 1963 à Shawnee) 'l est un actor amèriquen.

La Tragèdia de Lucrèce:
La Tragèdie de Lucréci est 'na pintura fêta per Sandro Botticelli que raconte l'histouère du viol de Lucréci, la mulyèr de Tarquin Collatin, per Sexto Tarquin, lo cusin de son èpox. Cel èpisodo, que se passét dins les anâs 508 ou 509 avant noutra èra, provoquét la fin de la Rèyôtât romana et entrénét lo comencement de la Rèvolucion de -509 qu'alâve donar una Rèpublica a Roma.

Lucrèce (homonimia):
Lucréci pôt volêr dére :

Lucrèce (dama romèna):
Lucrèce ("" en latin) est la fèna a Tarquin Colatin, homo fôrt et prôcho du rê Tarquin. Aprés lo viôlo per Sèxto Tarquin, fely u rê, la jouena femèla sè balye la môrt. O est aprés cél èvènament tragico que Roma serêt passâye de la monarchia a la Rèpublica, en 509 dev. J.-C. Tot coment por son homo, Tarquin Colatin, et la plepârt des èvènaments de son temps, la rèalitât de son ègzistence historica et de ses accions nos èchape, noutres sôrses lacunères que semondont per alyor de contios et de tradicions considèrâblament tardifs et dèformâs. L’histouère de Lucrèce est avouéc los contios lègendèros qu’entouront lo passâjo de la reyôtât a la Rèpublica.
Presentacion.
Lucrèce est na femèla ben cognua por sa biôtât et ples adés por sa vèrtu, felye a Spurius Lucretius Tricipitinus et la fèna a Lucius Tarquinius Collatinus. Pendent lo sièjo d’Ardèa, los felys u rê et lors compagnons que Tarquin Colatin sè rendont a Roma por obsèrvar la via de lors fènes. Les bèles-felyes u rê partâjont un fèstin de luxo pendent que Lucrèce file la lana avouéc ses sèrventes. Sèxto Tarquin, yon des felys u rê Tarquin lo Supèrbo, nen concêt n’enveya coupâbla. Vegnu en envitâ chiéz Tarquin Colatin, tâche moyen de sèduire Lucrèce mas ceta refuse de cèdar a sos avanços. Tarquin la menace adonc devant que la violar, fassent d’ense doux crimos d’un côp (contre na dama romèna et contre les lês de l’hospitalitât). D’aprés la vèrsion de Tito-Livo, cède perce que menace de la tuar et de betar dedens son liét un èsclâvo môrt, avouéc qu’el arêt fêt l’adultèro, comblo de la vèrgogne. Aprés lo dèpârt de Sèxto Tarquin, Lucrèce fât vegnir son pâre, avouéc Publius Valerius Publicola, et son homo, cél dèrriér acompagnê de Lucius Junius Brutus. Lucrèce, aprés lor avêr èxplicâ lo crimo du prinço et pués avêr recllamâ vengence, sè suicide avouéc un cutél que tegnéve cachiê.
Lucrèce est un "exemplum" (histouère d’una pèrsona que los actos sont dignos d’étre imitâs), perce que vôt pas balyér l’ègzemplo d’una femèla qu’arêt survivu u dèshonor (Tito-Livo rapôrte ses dèrriéres paroles : "nec ulla deinde impudica Lucretiae exemplo vivet ! —" « gins de femèla sen vèrgogne porrat d’ense vivre en sè recllament de l’ègzemplo de Lucrèce ! »).
Lo contio de Denis d’Halicarnasso sè difèrence na miéta de celi de Tito-Livo portent sus la môrt de Lucrèce. Cela dèrriére sè suicide dedens los brès de son pâre en presence de Valèrio Poplicola pués o est cél dèrriér que prèvint son homo et Bruto.

Lucrècio:
Lucrècio ("" en latin) est un poèto filosofo latin du (pôt-étre 98-55), ôtor d’una solèta ôvra en siéx parties, lo "De rerum natura" ("De la natura de les chouses", que traduisont lo ples sovent per "De la natura"), un long poèmo passionâ que dècrit lo mondo d’aprés los principos d’Èpicuro.
O est en grôs grâce a lui que nos cognessens yona de les ples importantes ècoules filosofiques de l’Antiquitât, l’èpicurismo, perce que de les ôvres d’Èpicuro, que fut prod liesu et ben cognu dens tota l’Antiquitât tardiva, réste praticament ren, mas pas três lètres et doux-três sentences.
Se Lucrècio èxpôse fidèlament la doctrina de son mêtre, la fât parar n’âprètât novèla, na sombra ardor. , cen dit Victor Hugo. Son pôrtament tormentâ et passionâ est quâsi a l’ôtro bèc de celi du filosofo grèco. Vit dens un temps troblo per les guèrres civiles et les proscripcions (massacros de Marius, proscripcions de Sila, rebêna de Spartacus, conjuracion de Catilina). Dês que, les pâges sombres du "De rerum natura" sus la môrt, lo dègôt de la via, la pèsta d’Atênes, dês que asse-ben sa passion anti-religiosa que sè bete d’arrache-pied aprés los cultos et los prétros de les religions romènes de son temps, passion que retrôvont pas dens los tèxtos consèrvâs d’Èpicuro, quand ben que ceti critique la supèrsticion et mémo la religiositât populèra. Contre les posicions des univèrs cllèricâls anticos (romens, grècos, etc.), propôse de sè sostrère a les crentes enduites per les sféres religioses, que lor opôse na dimension racionâla.
D’ense, èxplique de façon matèrièla les chouses et lo vivent, que pregnont fôrma per des combinèsons d’atomos.
Surtot, Lucrècio unét a la science èpicurièna, sovent mâlésiêe, la docior et la dimension visionèra de la poèsia.

Templo d'Augusto et de Livi:
Lo Templo d'Augusto et de Livi est un templo de l'època gallo-romana que se trove encora en bon êtat dins la citá de Vienna en Ísera. Têmoin que Vienna fut una citá gallo-romana de grand importanci, lo templo est en si bon êtat qu'il compte entre los miôx conservás de la Roma antica. Coment son nom l'endique, lo templo ére consacrá aû culto de l'emperaor Augusto (Augústus) et de sa fenna Livi (Lívia).

Enscripcion de Duenos:
L'enscripcion de Duenos est una enscripcion en latin arcaïco, una de les pues viélyes cogniues. 
L'enscripcion fut dècovèrta en 1880 per Heinrich Dressel sus lo Quirinal à Roma sus un kernos, c'est-à-dére un ensemblo de vasos d'ofrandes.

Latin arcayico:
Apèlont latin arcayico (' en latin), ou ben latin prècllassico'", l’ètat du latin en usâjo dês l’origina de la lengoua tant qu’a per vers -100.

Quirinal:
Lo Quirinal est la colina la ples hôta de Roma, et assében cela situaye lo ples u nord.

Sept molars de Roma:
Los sept molars de Roma, ou sept poyéts, sept monts, montéls ou encore colenas, sont sept molars qu'encercllont lo sito de la vela de Roma.

Jâque Bâlmat:
Jâque Bâlmat , dét « Mont-Blanc » (Chamôni, 19 de janviér 1762 - Sixt-Fèr-a-Chevâl, 1834), cultivator, chacior, guido de montagne, et cristâlliér de la valâ de Chamôni, at étâ lo premiér homo a avengiér lo sonjon du Mont Blanc, avouéc Mechiél Gabrièl Pacârd.
Biografia.
Ol est nèssu dens la valâ de Chamôni, dens un cârro de la comena du mémo nom ora ocupâ per lo quartiér de Los Pèlerins.
Ol at disparu en 1834, a l'âjo de 72 ans, en chesent dens una crevasse de la valâ de Sixt quand-ben qu'o chèrchiêve, d'aprés cen que diont, un filon d'or. Son côrp 'l at jamés étâ retrovâ.
Èlèvacion du Mont Blanc.
Chacior de cristâl et chacior de chamôs, a 24 ans ol arreve a avengiér lo sonjon du Mont Blanc, en compagnie de Mechiél Gabrièl Pacârd, lo 8 d'oût 1786, en passant per lo Dômo du Gôtâ.
Ceti èxplouèt lui vâlt la rècompensa prometua per lo savent genevês Horace-Bénédict de Saussure, aprés l'avêr acompagnê u sonjon du Mont Blanc lo 2 d'oût 1787; lo consortium ére composâ de 18 ôtros guidos que charrotâvont asse-ben du matèrièl scientifico.
Atribucion de l'histouère historico.
Son compagnon Pacârd pendent grant-temps, per jianni et envéye, at pas étâ mencionâ dens los rècits de l'èlèvacion èpica. Il est l'ècriven genevês Marc Théodore Bourrit que l'at difamâ et discrèditâ, et qu'at tenu a atribuar a Bâlmat tot lo crèdit de l'entreprêsa, quand ben Bâlmat lui-mémo, dens na dècllaracion sot sèrment publeyêe dens la Gazèta de Losena, at pués dét lo contrèro. Il n'est qu'aprés la dècuvèrta du jornal du baron A. Von Gersdorff u comencement du XXémo sièclo pués d'ôtros documents que la primauté serat asse-ben dèfenitivament recognessua a Pacârd.

Pioniérs de Chamôni Mont-Blanc:
Los Pioniérs de Chamôni Mont-Blanc sont n’èquipa francêsa d'hoquê sur gllace enstalâye a Chamôni, en Savouè-d’Amont. Ols jouyont dens la premiére division de France, la Liga Magnus. Por lor sêson d'inôguracion 2016/17, ols érant cognessus sot lo nom de Pioniérs de Chamôni-Morzena.

Gura de Serél:
Le Gura de Serél (la ' en francês) est un torrent suisso de la comba de Bâgne en Arpetania, que sè trôve dedens lo canton du Valês.
Geografia.
D’una longior de vers , prend sa sôrsa desot lo "gllaciér du Petiôd Combin", sus lo tèrritouèro de la comena valêsana Comba de Bâgne. Cole en Serél pués travèrse les "gôrges de Serél" desot la bèca de Serél, et s’acuelye u nivél du "Plan Prât" dedens la "Gura de Corbassiére", un aflluent de la Drance.
Per un petiôd barrâjo, l’égoua du torrent est dèrivâye, per un tunèl, vers lo lèc de Mâlvesin dedens la comba de Bâgne ; le lèc artificièl est atot les ôvres hidroliques des "Forces Motrices de Mauvoisin SA".
Toponimia.
Le mot gura est un tèrmo arpetan que dèsigne un torrent que sôrt d’un gllaciér. Cél tèrmo est empleyê ren qu’u mié-jorn du Valês, surtot per lo patouès bagnârd.

Pontevedra:
Pontevedra est una vela de la Comunôtât ôtonoma de la Galice. Sos habitents sont apelâs los Pontevedreses. L'at u torn de 85 000 habitants. 

Lôna:
Na lôna est un brès d’un fllevo que réste en retrèt du liét principâl. El est alimentâye en égoua per enfiltracion dês la napa de glliére ou ben tot drêt per lo fllevo en temps d’égouâna. Son traciê et sa morfologia pôvont adonc fôrt èvoluar desot la pouessience des verèts et la quantitât de dèpôts dèplaciês.
« Lôna » est un tèrmo arpetan que vint du gèrmanico "*lûhno" (« gôlye »). Il ére empleyê ren que por lo Rôno u comencement mas s’est pués ètendu a d’ôtros cors d’égoua coment l’Isera. Il est sinonimo du tèrmo « "bouère" », empleyê por Lêre et l’Aliér en angevin et galô.
Prèjont de brotél (ècrit avouéc la tèrmenèson "-iôs" a Liyon por lo quartiér des Brotiôs, de la varianta liyonêsa "brotiô", prononciê a Liyon) por dèsignér los ilats égouanâblos et en constanta èvolucion formâs per les lônes. Les vorgenes ("vorgena", un dèrivâ de "vorge", que vint du gôlouès "*worrike", cen vôt dére « vilyon, avanc, osiér, sôge ») dèsignont los endrêts yô que pousse la "vorge" (sôge), vègètacion caractèristica de les lônes et des brotéls.
Los cors d’égoua qu’ant de lônes.
Lo Rôno. Y at més de 250 lônes d’importance variâbla, per ègzemplo : la "lôna de la Chârma" a Balan, la "lôna de Jenâjo" a Jenâjo
L’Isera. Per ègzemplo : lo "plan d’égoua de les Lônes" de Pont-Charrâ avouéc la "Grand-Lôna" et la "Petiôta-Lôna"

Ardouèsa:
L’ardouèsa ou ben l’ardouèse est na roche mètamorfica que vint d’un jot qu’at endurâ un mètamorfismo gènèrâl fêblo. El est a la famelye des chistos u dedens que lyé sè difèrence per la qualitât de son gran, prod fin et bien mècllo, et pués sa fissilitât : sa capacitât a sè fendre a côsa de sa chistositât dens lo sens de la sèdimentacion. Celes propriètâts fant que la pôvont empleyér coment danrê de cuvèrt.
L’ardouèsa est rèsistenta et sa color pôt vareyér du blanc u nêr, en passent per totes sôrtes de gris, de rojos sombros, de blu fonciê et de vèrds. El at n’aparence lustrâye a côsa de la presence de petiôts micâs blancs embrionèros (variètât apelâye sèricita) que vegnont de la transformacion minèralogica des jots en chistos ardouèsiérs. L’ardouèsa de cuvèrt pôt étre drêta (rèctangulèra) ou ben en fôrma d’ècâlye. Son èpèssior vareye dês 3 tant qu’a . Entre-mié 20 et , o est na lôza, un ôtro chisto ples pesant et muens cisalyê. La pôsa d’antan est la pôsa a pouenta. Fin , aparêt la pôsa sus crochèt.
Color.
L’ardouèsa est d’una color gris prod fonciê, que vat du gris netro u gris blutâ. Diont avouéc « gris ardouèsa » ou ben « blu ardouèsa » :
Nen ègziste d’ôtres colors dens lo mondo : de la blu-vèrd vêr mordorâye et de la violèta en Amèrica du Mié-jorn.

Sorrâl:
La gauche del travail

Lôza:
La lôza est na piérra plata empleyêe por lo cuvèrt des têts. Les roches sèdimentères sont brâvament empleyêes dedens lo Sud-Ouèste et lo Centro de la France, notament la piérr’a chôlx et lo grês, pendent que les roches mètamorfiques rempôrtont la prèference de les règions de montagne (Savouè, valâye de Suisa, Tèssin, Valês Centrâl, Vâl d’Aoûta, valâyes que surplombont la règion de Coni por citar ren que cetes). O est diu u vesenâjo de difèrents tipos de roches disponibles. Granit, calc-chisto (déta de Bèrgam), ortogneiss (déta de Lusèrna) vêr quartsita (déta de Norvège) ant la prèference dedens les Ârpes et ôtros massis de montagnes.
La surface importanta per rapôrt a l’èpèssior est gâgnêe gènèralament per cllivâjo (piérra chistosa) et pués empleyêe surtot por los têts et los pavês.
Les lôzes sont levâyes gènèralament de carriéres détes « lôziéres » (« lâviors » en Vâl d’Aoûta) ou de piérriérs naturâls ou ben vegnont de l’èpiérrâjo des champs. La lôza at un dèbit centimètrico et est ples èpèssa que l’ardouèsa u dèbit milimètrico. Quârques lôzes pôvont étre fêtes de fonolita, notament dens lo Massis centrâl, ou ben de piérra de Brando en Hiôta-Corsa (por lo pavê).

Roland Pièce:
Roland Pièce (nèssu lo 15 de fevriér 1897 a Bés; môrt lo 7 d’octobro 1972 a Sottens) est un tècnicien suisso pués arpetan et un pioniér de la radiô.
Il at construit la première stacion de radiô suissèssa, "Radio Lausanne", mise en serviço lo premier côp lo 26 d’octobro 1922, a Losena.

Sottens:
Sottens est un velâjo arpetan et una anciana comena dedens lo district Grôs-de-Vôd du quenton de Vôd, en Suisse.
Dês lo 1ér du julyèt 2011 il fât part de la novéla comena Jorat-Menthue.
La stacion nacionâla de radiô Sottens at ègzistâ dês 1931 tant qu’en 2011.

Rafael Orozco Maestre:
Rafael José Orozco Maestre (nèssu lo 24 de mârs 1954 a Becerril, Colombia; mort lo 11 de jouin 1992 a Barranquilla, Colombia) est un chantor Colombie.

Lârdèra:
Lârdèra , lârdèna ou ben mayenche est un nom vèrnâcllo pas cllâr en arpetan que dèsigne difèrentes tropes de pâsserâs. Los ôtros côps, les lârdères sont étâyes très-totes rassemblâyes dedens la famelye des Paridae, que contint adés lo principâl de les èspèces, quand los rarrengements taxinomicos ant betâ defôr d’ôtres èspèces de cela famelye. O est lo câs d’ense des Aegithalidae (les « lârdères moniéres » ou ben les « colyèrtes »), des Remizidae (les « rèmiz ») et des Panuridae (les « panures »).
Les lârdères sont de petiôts uséls actifs, u bèc côrt, de fôrma prod cortiôda. Sont ensèctivôres et granivôres. Lo mâcllo et la femèla sont brâvament semblâblos ; los jouenos retiront ux grants. Niçont dedens des bornales d’âbros, mas emplèyont sovent les cabânes a uséls ou ben ôtres bôrnes dens los cortils. Tot plen d’èspèces sont franc sociâbles et frèquentont prod les crêpes d’hivèrn.
Ètimologia.
Lo nom "lârdèra" (totes les variantes et tôs los dèrivâs de « "lârd-" » avouéc) vint du liyonês "lârdèna" que vôt dére « usél qu’âme lo lârd ». Arriér-més, los noms "mèsenge" ou ben "mèsenjo" et lo nom francês ' vegnont du francico "meisinga" (« lârdèra »), probâblament dèrivâs du viely hiôt alemand "meisa" ou ben "maisa", adjèctif que signifiye « prim ». Lo nom angllès de la lârdèra ' (« petiôt ») fât asse-ben rèference a cela petiôta talye. Lo nom italien ' imite lo cri de l’usél et pués lo nom èspagnol ' (« petiôt fâvro ») fât rèference u cri mètalico de doux-três lârdères.
Lo nom latin de l’usél "" est pas passâ ni dens la lengoua arpetana ni dens la lengoua francêsa.
Ôtros noms arpetans.
Vê-que na lista des difèrents noms vèrnâcllos empleyês en arpetan por la lârdèra :

Nuria Gorrite:
Nuria Gorrite (nèssua lo 6 de j·ulyèt 1970 a La Châls) est na fèna politica suissèssa.
Ele est membro du parti socialisto suisso pués, dês 2017, prèsidente du govèrnament du quenton de Vôd.

Enfatâblo entèligent:
Un enfatâblo entèligent (apelâ "" en angllès) est un tèlèfono mobilo qu’at en grôs un ècran tactilo, un aparèly-fotô numerico, des fonccions d’un assistent numerico a sè et pués de doux-três fonccions d’un ordenator portâblo.

Felice Musazzi:
Felice Musazzi (nèssu lo 10 de janviér 1921; môrt lo 4 d’oût 1989) est un actor et ècriven étalien de lengoua lombârda.
Il at fondâ lo groupo de téâtro "I Legnanesi" en 1949 con Tony Barlocco.

Vâso:
Un vâso est na bèrta uvèrta qu’est sovent empleyêe por avêr dedens un boquèt de fllors ou ben por dècorar na sâla. Pôt étre constituâ de difèrents matèriâls coment la porcelana, la cèramica ou lo vêrro. Los vâsos sont dècorâs por fâre valêr lor contegnu ou ben lor-mémos.
Por la Grèça antica, lo tèrmo "vâso" dèsigne na ples granta variètât de bèrtes que les fôrmes sont rengiêes d’aprés na tipologia ben ètablia. Quâsi tot lo temps, celos vâsos, gènèralament en tèrra-couéta, sont dècorâs avouéc les tècniques de la « pintur’a figures nêres » ou de la « pintur’a figures roges ». Un mouél de celos dècôrs semondont de scènes figurâyes.

Rococo:
Lo rococô, ou stilo rocalye en France, est un mouvement artistico eropèen du XVIIIémo  sièclo tochient l'architèctura, los ârts dècoratifs, la pintura et la scultura. Il sè dèvelope de 1715 a 1780 en France et pués-cen dens lo Sant-Empiro romen gèrmanico, pués en Eropa du Sud (Savouè, Italie, Èspagne, Portugal), aprés lo mouvement baroco.

Azincort:
Azincort ("" en francês et pecârd", " en angllès) est na comena francêsa et pecârda de l’Artouès, que sè trôve dens lo dèpartament du Pâs-de-Calès en règion D’Amont-de-France.
La comena est dens la comunôtât de comenes de les 7 Valâyes, que rassemble comenes et compte en , pués el est avouéc lo Payis de les Sèpt Valâyes.
El est ben cognua por la batalye d’Azincort que s’est passâye dessus son tèrritouèro lo pendent la guèrra de Cent-Ans et qu’at chavonâ dens na dèfêta per los Francês contre los Angllès.
Los habitents du velâjo sont apelâs "los Azincortouès" et "les Azincortouèses" .

Pacot:
Lo pacot , la borba , la piôtra , la vâsa , lo patiôc , la pôta ou la gabolye est un mècllo d’égoua et de particules sèdimentères primes de lemons et de jots. Los vielys dèpôts de pacot ou ben celos fossilisâs sè viront en lutites per l’accion du temps.
Quand un pacot est recho en matiére organica et pués que fond u fin fond de l’égoua, consome d’oxigèno et vint d’ense anoxico. Portant pôt étre êrâ per des vèrms ou ben des bétyes tèrralyoses.

Pintura (matiére):
La pintura dèsigne a côp una composicion en gènèral liquido empleyêe por emparar ou dècorar la surface d'un objèt en lo cuvrent d'una gorfa opaca ou colorâye — los vèrnis ant una fonccion semblenta, mas sont transparents —, et la cuche minça rèsultant de ceta aplicacion (PRV3).

Luço Munaço Planco:
Luço Munaço Planco (en latin : "Lucius Munatius Plancus") fut un homo politico et un chief militairo de la rèpublica romana finessenta que combatet avoi Juillos Cèsar en Gailli et que fondet la colonie romana de Lugdunum qu'est devenua Lyon.

Latituda:
La latituda est na coordonâ geografica reprèsentâye per na valor angulèra, èxprèssion de la posicion d’un pouent en Tèrra (ou ben sus n’ôtra planèta), en bise ou ben u mié-jorn de l’èquator qu’est lo plan de rèference. La latituda est na mesera angulèra ; varèye entre-mié la valor 0° a l’èquator et 90° ux polos. La latituda est empleyêe en combinèson avouéc la longituda por balyér la posicion prècisa d’una piéce en Tèrra. Quand sont reliyês entre lor, tôs los endrêts de la Tèrra qu’ant na méma latituda fôrmont un cèrcllo que lo plan est paralèlo a celi de l’èquator, de yô que vint l’ôtro tèrmo « paralèlo » que pèrmèt de nomar na latituda.
Notacion.
La "latituda" est gènèralament notâye φ (fi).

Lèin:
Lèin ("" ein fransè) yè h’ôna cômôna suissa è arpetànna dou cantôn dou Vali, quié chè troûvè yén lo deustréc dè Chîrro.
Tan quié 1905, le cômôna amachâvè lè velâzo dè Lèin, d’Icôgne, dè Tsèrmegnôn è dè Môntànna.
Yè l’ôna di treú cômônè quiè foûrmôn la stassiôn dè squi suissa dè Cran-Môntànna, avoué Cran-Môntànna è Icôgne.
Lè j’abetèin dou velâzo chôn créâ "lè Lentsâr" è "lè Lentsârdè" .
Ouéc lè velâzo è le vélâzètt chôn: Lèin, Chéin-Cliômein, Chéléin, Flianté, Hondèmeuna, Pétéc-Oulôun, Valansôun è Vas.

Tacito:
Tacito ("" en latin) est un historien, filosofo, cossiôl et sènator romen que vint u mondo entre-mié los ans 54 et 58 en Gôla narbonêsa et que môrt vers 120 ap. J.-C. dens un endrêt encognu de l’Empiro romen.
Coment son ami Plinio lo Joueno, il ére un grant orior brilyent et renomâ, et pués il ére asse-ben un grant ècriven pendent son vivent que ses três ôvres les ples importantes sont los "Anâls", la "Via d’Agricola" et les "Histouères".

Osco:
L'osco est una lengoua italica que fut prègiée dens lo sud de l'Italie et que fut absorbâe per lo latin de quei el ére franc procho.

Srevegnê:
Srevegnê donc ben« côsar » (côsàr en ) "v" est lo mot brêssand por « prègiér » donc ben « parlar » "v".Varianta brêssanda (sàrrâ en ) de « sarrâye » "pp f".</ref> Servegnê (' en francês) est na comuna francêsa pués arpetanna de la Brêsse savoyârda, que sè trôve dens lo dèpartement de l’En en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Les habitents du velâjo s’apèlont "céls-que de Srevegnê" donc ben "céls-que de Servegnê" .
Geografia.
Lo bôrg de la comuna sè trôve sus un molâr qu’est a reva drête de la Ressosa en Brêsse.
Toponimia.
Lo niom de la comuna vint du latin *SALVĪNĬĂCUM (« domêno de *Salvīnĭus ») donc ben *SILVĪNĬĂCUM (« domêno de *Silvīnĭus »)"Selvignie" en 1272."Servignia" en 1325 et 1335."Servigniaco" en 1335."Servignat" en 1536."Servigna" en 1563 et 1650."Servigniat" en 1622.</ref>.

Gilbert Gottfried:
Gilbert Jeremy Gottfried (1955) 'l est un actor amèriquen.

Fous ta cagoule:
Fous ta cagoule (arpetan savoyârd: "Betes ta barôche") est na chançon de rape humoristico en lengoua francêsa sortia en 2006, premiér disco de la benda de rape parodique francês Fatal Bazooka, menâ per Michaël Youn; ceti titro fât partia de l'albon "T'âs vu?", sorti en 2007.
Dens ceta chançon, la benda s'amuse a transbetar lo stilo de la vela dens lo câdro des montagnes nêvoses de la Savouè, en y caricaturant cèrtins rapors francês. Lo clipe que vat avouéc la chançon est rèalisâ per Nicolas Benamou.
En janviér 2007, lo disco sè place en tétha des ventes de discos en France, sè vendent a més de 550.000 ègzemplèros.
Dèscripcion.
Doux rapors ant frêd tandis qu'ils sont aprés èvoluar dens lo Payis de Savouè. Por èvitar d'atrapar una ruma, ils betont na barôche et diont ux ôtros de fâre la méma chousa, de maniére humoristica.

Mi minor:
La tonalitât de mi minor sè dèvelope en partent de la nota tonica mi. El est apelâye E minor en angllês et e-Moll dens l'Eropa centrâla.
L'armura tombe ensemblo avouéc iquela de la tonalitât relativa sol major.
Môdos.
minor naturèl.
<score vorbis="1">
\new Staff {
\midi {
</score>
L'èchiéla de mi minor naturèl est : mi, fa♯, sol, la, si, ut, rè, mi.
Altèracions : fa♯.
minor harmonica.
<score vorbis="1">
\new Staff {
\midi {
</score>
L'èchiéla de mi minor harmonica est : mi, fa♯, sol, la, si, ut, rè♯, mi.
Altèracions : fa♯ et ré♯ (accidentèl).
minor mèlodico.
<score vorbis="1">
\new Staff {
\midi {
</score>
L'èchiéla de mi minor mèlodico est : 
Vêre asse.
= Composicions cèlèbres en mié minor : =

Cicllo de les quintes:
En tèoria de la musica, lo cicllo de les quintes est na reprèsentacion geomètrica que montre la relacion entre les doze degrâs de l’èchiéla cromatica, lors altèracions corrèspondentes et la tonalitât majora ou ben minora associyêe coment na cobla de quintes parfètes.
O est franc veré dens lo sistèmo estandârd de tempèrament ègâl a doze tons — l’usâjo d’un sistèmo difèrent ègzige qu’un entèrvalo de siéxta diminuâye seye trètâ coment na quinta.
Se nos chouèséssens do (= ut) coment pouent de dèpârt, la cobla est ceta :
En porsiuvent lo chèmâ dês fa, la cobla revint a son pouent de dèpârt, a savêr do (= ut). Cél ôrdre bete les armures ples prôches les unes de les ôtres de maniére tochienta. O est gènèralament ilustrâ desot la fôrma d’un cèrcllo.

Perséu (mythologie):
Dens la mythologie gréca Perséu ére lo fil deu rei d'Argos Acrisio. El vencquit la Médusa en li tolent la têta. El häut por muillier Androméda qu'el dèlivret deu monstro qui deviet l'occire.

Hèlsinki:
Helsinki est la més granta vela et la capitâla de la Finlande. En 2022, el compte 658 864 habitents sur na supèrficie de 3,082.4 km².

Jorn de l’an:
Lo jorn de l’an ou ben l’an novél est lo premiér jorn de l’an. Per èxtension lo tèrmo dèsigne asse-ben les cèlèbracions de ceti premiér jorn de l’an.
Coment tota dâta anivèrsèra d’un calendriér balyê, lo jorn de l’an pôt étre na dâta bugeniére dens un ôtro calendriér que fonccione d’aprés n’ôtra logica. Per ègzemplo, lo jorn de l’an du calendriér chinouès (leni-solèro) est na dâta bugeniére dens lo calendriér grègorien (calendriér solèro).
Difèrence entre los calendriérs.
Dens los payis tempèrâs.
Quand ben que los « Jorns de l’an » tombont rârament a la méma dâta d’un calendriér a l’ôtro, remârcont na corrèlacion a l’encant entre-mié payis.
En èfèt, la « disparicion » de la vègètacion pendent l’hivèrn et sa « renèssence » u forél at nurri lo concèpto franc èpatâ de la « renèssence cicllica » de l’an. O est vêr pas ètonant que bien de « Jorns de l’an » seyont fétâs entre-mié lo solstiço d’hivèrn et l’èquinoxo de forél.
Dens los payis tropicâls.
Portant o est pas du tot univèrsâl, notament dens los payis tropicâls, yô que lo cicllo de les sêsons est ben muens palpâblo.
Pôvont citar d’ense l’Ègipta antica, que, quand ben qu’emplèye un calendriér civilo solèro, féte l’an novél a l’arrevâ anuâla de l’égouâna du Nil. Diua cel’égouâna a les ploges que sè pâssont lé-outre dedens los hiôts platéls, sa dâta est tota tributèra de fenomènos du temps. Portant arreve gènèralament u mémo temps.

Jan Beckering Vinckers:
Jan Beckering Vinckers (Winschoten, 24 d'octobro 1821 - Groningue, 19 de dècembro 1891) ére un linguisto nêrlandês et profèssor de lengoua et de litèratura angllêses a l'Univèrsitât de Groningue. Recognessu coment un pioniér de la linguistica comparativa u XIXiémo siècllo, il s'est asse distingâ per sos travâlys dens lo bien des lengoues gèrmaniques.
Il at étâ apelâ "« Pâre de la linguistica comparativa »" ux Payis-Bâs.

Ardenês:
L’ardenês est un dialècto du champenouès pregiê en Ardènes.

Fiat:
Fiat est un compagnie d'ôtomobile lanciêe en 1899.

Renault:
Renault est un compagnie d'ôtomobile lanciêe en 1899.

Ford:
Ford est un compagnie d'ôtomobile lanciêe en 1903.

Toyota:
Toyota est un compagnie d'ôtomobile lanciêe en 1937.

Mercedes-Benz:
Mercedes-Benz est un compagnie d'ôtomobile lanciêe en 1926.

Volkswagen:
Volkswagen est un compagnie d'ôtomobile lanciêe en 1937.

Beyoncé:
Beyoncé Giselle Knowles (nèssua lo 4 de septembro 1981 a Houston, Tèxas) plés famosa desot lo nom de Beyoncé, est una chantosa amèriquèna.

Madonna:
Madonna Louise Ciccone (nèssua lo 16 d’oût 1958 a Bay City, Michigan) plés famosa desot lo nom de Madonna, est una chantosa amèriquèna.Chantosa Craaaqdi

Ch·ampionat d’Eropa de calço de la ConIFA 2023:
Lo Ch·ampionat d’Eropa de calço de la ConIFA 2023 ou ben l’Erocopa 2023 est la IV èdicion de la Copa d'Eropa de calço de la ConIFA que sè fât en jouen 2023 en Cipro de Bise et est organisâ per la ConIFA.

Mardôlo:
MardôloS’apelêt avèrti Mardôro ou d’aprés los patouesants, qu’ècrisant étot « Mardôre » en .</ref>Varianta biôjolêse de « mot » "m".</ref> (' en francês) est una cumena francêse et arpetanna dèlèguên du Biôjolês, partia entègrenta de la cumena novèla de Tisié-los-Bôrgs depués le , que sè trôve dens le dèpartement du Rôno en règion Rôno-Ârpes.
Los habitents du velâjo s’apèlont "los Mardôliérs" et "les Mardôliéres" .
Geografia.
La vielye cumena sè trôve dens la colena du Mardôlèt dedens los monts du Hiôt-Biôjolês.
Toponimia.
Le nom de la cumena vint du latin MARDUBRĬUM, que vint pôt-étre du gôlouès *"Māridobrigā" (« châtelâr, châtél-fôrt de Māridos ») ou *"Mārodubron" (« grand-égoueVarianta biôjolêse de « égoua » "f".</ref> »)"Mardoure" u .</ref>.
Pendent le Moyen Âjo, le nom arpetan d’origina est passâ per le mémmo changement qu’at remplaciê la lètra « r » entre-mié doves voyèles per la lètra « l » dens doux-três patouès arpetans du Biôjolês, du Liyonês et du Forês, come dedens le muet « "marechâl" » que vint come cen-que « "malechâl" ».

Sente-Fê-Sant-Serpis:
Sente-Fê-Sant-Serpis (' en francês) est na comuna francêse et arpetana du Forês dedens lo Rouanês historico, que sè trôve dens lo dèpartament de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
La comuna vint de la rèunion de três vielyes paroches u , "Sente-Fê", "Sant-Serpis" et "Viladié".
Los habitents du vilâjo s’apèlont "lo mondo de vers Sente-Fê-Sant-Serpis" .
Geografia.
La comuna sè trôve a la bise de la plana du Forês.
Endrêts et cârros.
Sente-Fê-Sant-Serpis rassemble lo buerg et pués queles doves buergiês :
Toponimia.
Lo nom de la comuna est composâ du latin SĀNCTA FĬDĒS (« sente Fê »)"Sanctæ Fidei" en 1183."Sancte Fidis" en 1225."Saincte Foy" en 1543."Saincte Foy en Bussy", "Saincte Foy en Forestz" en 1614."Sainte Foy les Villedieu" en 1743."Sainte-Foy-en-Bussy" u ."Foi-en-Bussy" en 1793.</ref> et SĀNCTUS SULPĬCĬUS (« sant Serpis »)"Sancto Sulpitio" u ."Sancto Sulpicio" en 1225."Sanctus Supplicius" en 1267."Seint Sulpis" en 1260 / 1317."Sainct Surpis" en 1510 et 1541."Sancti Surpicii" en 1510."Sainct Sulpys" en 1614."Saint-Sulpice-en-Bussy" u .</ref>.
Lo nom de la buergiê de vers "Viladié" vint du latin VĪLLA DĔĪ (« vilâjo de diô »)"Vila Deu" en 1225."Viladeuz" vers 1260."Ville Dei" en 1439."Villam Dei" en 1507."Villedieu" en 1539, 1540, 1543, 1547 et 1926."Villa Dieu" en 1542."Ville Dieu" en 1542."Villieu" en 1614."Ville-Dieu" u .</ref> avouéc la mém’èvolucion qu’at changiê lo sufixo "-ĬĂCU" en "-ié" (prononciê d’abôrd et pués ) dens los patouès de la bise de la plana du Forês.

Glicogènogenèse:
La Glicogènogenèse est le nom balyê a la fabrecacion de glicogène depués le D-glucose. Le glicogène est un homopolisacaride (o est a dire un motif composâ de molècula de glucose que sè rèpète de la méma façon) de D-glucose. 
Fonccionament de la glicogènogenèse.
Prèparacion du Glucose.
Ceta ètapa de prèparacion est asse-ben utilisâye por d'ôtros chemins mètabolico : glicolisa, chemins de los pentôses fosfate, ...
Por rentrar dens la Glicogènogenèse, le Glucose dêt penetrar dens les cèlules. Por sè fâre, il vat entre ôtro utilisar le transportor de glucose 2 dens le fèjo, et le transportor de glucose 4 dens le musclo. Un côp arrevâ dens la cèlula, ceti-ce vat sè vêre apondre un assemblament fosfate sur son carbono n°6 : il porrat pas més quitar la cèlula. Ceta aponse de l'assemblament fosfato consome un ATP et est dèfenitif.
Por ceta ètapa, doves enzimes rentront en juè : la glucocinasa (dens le fèjo) e l'hèxokinasa (dens le musclo). 
Ètapa 1 : formacion du glucose-1-fosfate.
O est na rèaccion non dèfenitiva. Il y at una isomèrisacion du glucose-6-fosfate en glucose-1-fosfate (une isomèrisacion dèsigne na transformacion de l'organisacion d'una molècula en una ôtra et qu'on en comon una méma formula bruta). Cé, on at justo l'assemblament fosfate qui pâsse du 6émo carbono du glucose a le 1ér. Por ceta ètapa, yona enzima rentre en juè : la fosfoglucomutasa. 
Ètapa 2 : formacion de l'UDP-Glucose.
Le glucose-1-fosfate 'l est tranformâ en UDP-Glucose. Por se faire, le glucose-1-fosfate vat se liar a na molècula d'UTP et vat libèrar na molècula de pirofosfate. O est n'ètapa qu'est en tèorie non dèfenitiva, mas dens la via veré, le pirofosfate 'l est transformâ u contacto de l'égoua et donc l'ètapa pôt pas més s'anular. Por ceta ètapa, yona enzima rentre en juè : l'UDP-glucose-fosforilasa.
Ètapa 3 : formacion de chênes de glucose α(1→4).
Un côp que plusiors UDP-glucose sont formâ, de chênes de glucose α(1→4) vant étre crèe. Por cen, il y at un transfèrament d'UDP-glucose sur un chavon nan rèductrica. O est n'ètapa limitanta et yona enzima rentre en juè por ceta ètapa : la glicogène sintasa. O est l'enzima que manque dens la glicogènosa de tipo 0, qu'est na maladie a transmission ôtosomica rècèssiva.
Ètapa 4 : formacion de juentura α(1→6).
Cetes chênes de glucose sont pués-cen juenta per des juentures α(1→6). Por sè fâre, l'enzima juentiva dèplace la fin de la chêna sur una partia de devant en passant per una liêson glicosidica (1→6), formant d'ense des branches, que sè dèvelopont pués-cen per l'aponse de més d'unitâts glicosidica α(1→4). O est l'enzima que manque dens la glicogènosa de tipo IV, qu'est na maladie a transmission ôtosomica rècèssiva qu'est mai apelâ maladie d'Andersen.
Règulacion de la glicogènogenèse.
La glicogènogenèse l'èst sot controle d'hormones. L'èpinèfrina et los ions calcions règulont asse-ben la glicogènogenèse.

Anzon:
L'Anzon est na reviére du centro-èst de la France, d'Arpetania et d'Occitania, que cole en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes, dens lo Forés. O est un afluent du Lignon de Vers-Charmasél en riva gôche, donc un sot-afluent de la Lêre.
Geografie.
La longior de son cors d'égoua est de 30 km. L'Anzon prend sa sôrsa sur la comena de Nêrtrâblo, dens les montagnes du sêr, dens dèpartement de la Lêre, tot prés du dèpartement du Pué-de-Dôma. Son cors s'oriante d'abôrd vers l'èst pués s'incurve a châ pou vers lo sud-èst. O sè jete dens lo Lignon de Vers-Charmasél vers Lo Saly sur sa riva gôche.
Localitâts travèrsâyes.
L'Anzon travèrse ou longe d'amont d'avâl les comenes siuventes :
Principâls afluents.
L'Anzon at vengt cinq afluents que diéx sont cllassiês : 
Hidrologia.
L'Anzon est una reviére prod ben fornia, coma la plepârt des cors d'égoua de moyèna montagne du Livradouès et du Forés. Son dèbit at étâ obsèrvâ durent una pèrioda de 37 ans (1972-2008), vers Los Dèbats, localitât du dèpartement de la Lêre situâye u nivél de son confluent avouéc lo Lignon de Vers-Charmasél. Lo bassin vèrsant de la reviére y est de 181 km², cen que reprèsente la quasi-totalitât de ceti dèrriér.
Lo modulo de la reviére vers Los Dèbats est de 2,59 m3/s.
L'Anzon presente des branlos de la sêson de dèbit ben marcâyes, et son règimo pôt étre divisâ en doves pèriodes. Les hôtes égoues d'hivèrn-printemps ocupont una pèrioda de sèpt mês dèbutant en novembro et sè chavonant en mê. El sè distingue per des dèbits de tôs los mês moyens alent de 2,81 a 4,76 m3/s (avouéc un maximon franc nèt en fevriér, gllètâ en partia a la fonta des nês chesues sur los sonjons du bassin). Les bâsses égoues sè tegnont u chôd-temps, de julyèt a septembro betâ dedens, et sont acompagnês d'una bèsse du dèbit moyen de tôs los mês alent tant qu'u planchiér de 0,785 m3/s u mês d'oût, cen que résta franc consistant por una reviére de ceta talye.
A l'ètiajo, lo VSN3 pôt pas-muens chutar tant que 0,019 m3/s, en câs de pèrioda de cinq ans sèche, sêt 19 litros per seconda, cen que dêt étre adonc considèrâ coment franc sevèro, lo cors d'égoua étent a ceti moment rèduit a quârques felâs.
Les crèssues pôvont étre importantes, caractèristica partagiêe per la plepârt des cors d'égoua de l'èst du massif centrâl (Rhins, Arroux, Azergues, Furans etc). D'ense los QEX 2 et QEX 5 vâlont rèspèctivament 25 et 34 m3/s. Lo QEX 10 est de 40 m3/s, lo QEX 20 de 46 m3/s, tandis que lo QEX 50 sè monte a 50 m3/s.
Lo dèbit enstantanâ maximal encartâ vers Los Dèbats durent la pèrioda d'obsèrvacion, at étâ de 72,3 m3/s lo 14 de fevriér 1990, tandis que la valor jornaliére maximala ére de 41,7 m3/s lo 18 de mârs 1988. En comparant la premiére de cetes valors a l'èchiéla des QEX de la reviére, ceta crèssua ére amplament més importanta que la crua cinquantanala dètèrmenâye per lo QEX 50, ben lèf més que centanala, et dens tôs los câs tot a fêt èxcèptionèla.
L'Anzon est una reviére abondanta, fôrt ben alimentâye per les fôrtes ploges des hôtiors de son bassin. La lama d'égoua ècolâye dens son bassin vèrsant est de 453 milimètros tôs los ans, cen qu'est amplament supèrior a la moyena d'ensemblo de la France tôs bassins confondus (320 milimètros), et de sûr supèrior asse a la moyena du bassin de la Lêre (244 milimètros). Lo dèbit spècifico (ou Qsp) de la reviére est de 14,3 litros per seconda et per kilomètro carrâ de bassin.
Sarvagènes.
La reviére est poplâ de truéta Fariô, de chabot comon mas asse de chambrots.

Patrick Dewaere:
Patrick Dewaere (Saint-Brieuc, 26 de janvyér 1947 ‒ Paris, 16 de julyèt 1982), est un actor francês.

Vesôl:
Vesôl est una vela francêsa, lo ch·èf-luè du dèpartement de Hôta-Sona en règ·ion Borgogne-Franche-Comtât.
Dèmografia.
Dèmografia (Vesoul)

Wicher Jansen:
Wicher Christiaan Jansen (3 de mârs 1848 a Vriezenveen - 1ér de fevriér 1894) ére un entreprenor et fabrecan de vetures nêrlandês. Avouéc Johan Tilanus, il fonde l'entreprêsa "« Jansen & Tilanus »" en 1869.
Carrière.
Jansen est venent de na famelye de fabrecans de tèxtilos de Vriezenveen. Tant a Twente qu'a Sant-Pétersbôrg, ceta famelye possèdâve des pârts dens plusiors entreprêses tèxtiles. En ôton 1869, Wicher Jansen, 21 ans, entre en contacto avouéc Johan Tilanus, 22 ans, fils du mèdecin Christiaan Tilanus. Lo 17 de novembro 1869, la firma "Jansen & Tilanus" 'l est fondâye. U moment de lor crèacion, tôs doux érant — d'aprés la louè — minors, falêt donc lor balyér des capacitâts por les activitâts comèrciales. Son frâre premiér Gerhardus devint adonc co-associyê de l'entreprêsa durent son encartâjo, mas sè retire pir en 1879. La famelye Jansen apôrte des tèrres, des mêsons ovriéres et des provisions, yô que Tilanus apôrte la soma de 30.000 fllorins, cen que corrèspond (a l'època) a la méma valor.
L'entreprêsa at comenciê avouéc n'usina de tissage de lin et de coton, et en 1874 n'usina de tricots at étâ apondua. Y avêt asse-ben un sèrvicio de rècupèracion. Yon de lors chalands ére la Rêna Guelyômina des Payis-Bâs. L'entreprêsa tèxtila de Twente at pas cèssâ de rebiolar. O ére yon des premiérs a fâre de la recllâma por los produits en mâlye.
Los fondators ant dirigiê l'entreprêsa ensemblo balant vengt cinq ans, tant qu'u dècès de Jansen en 1894 a l'âjo de 45 ans. Il at étâ remplaciê per Wicher Jr., un garçon de son frâre Jan Jansen.
Famelye.
A l'âjo de 27 ans, Jansen at èposâ Catrina Beckering Vinckers, la felye du profèssor Jan Beckering Vinckers, a Kampen. Quatro enfants sont nèssus de ceti mariâjo. La pintra Walty Dudok van Heel ou ben lo chèrchior Arnôd Frasse sont des dèscendents dirèctes de Wicher Jansen.

Siècllo:
On siècllo est una pèrioda de temps de cent ans.

Artico:
L'artico è lo cârro lo ples à bise du monde, à renda et dedens lo Cèrcllo polèro artico, u pouent de rencontre de três continents : l'Asia, l'Amèrica de Bise et l'Uropa. Entre celos continents s'èpate l'Ocèan artico.

Pierro Boson:
Pierro Boson (en francês "Pierre Bozon"; 1921-1986) ére un historien, geografo, profèssor ux Ècoules normales de Privas pués a l'Univèrsitât de Sant-Etiève..
Il at ècrit des lévros et des articllos sur tot-plen de sujèts que regârdont la Tarentèsa, la Môrièna et lo Payis dus Velârs.

Mentuye:
La Mentuye’Ls ècrisont « Mintûïe, Mintuïe » en .</ref>Varianta vôdouèsa de « ècrivont » "3 pèrs du pl du pres de l’endic du v" « ècrire ».</ref> (la ' ou ben la ' en francês) ’l est un fllon suisso du quenton de Vôd en Arpetania.
Prend sôrsa dens lo bouesc du Jorat, crose per la molaça du pllatél tant qu’a l’endrêt "La Morguèta" et pués s’acuelye u lèc de Nôchâtél per vers Évuenant.
Hidronimia.
Trôvont lo nom "Mentuye" por lo premiér viâjo en 1230. ’L est possiblo que la fôrma plles ancianna ére "Mentive" cen vôt a dére « égoue que travèrse les sèx », mas que ’l at z-yu étâ changiêe en "Mentuye" per mètatèsa ou ben èpêr per unna fôta de copisto u Moyen Âjo.
L’ètimologia de çlla fôrma "Mentuye" est pou cllâra. La premiére empartia de çlli nom porrêt venir du proto-cèltico *"maginos" (« piérra, sèx »), que ’l at balyê lo francês "menhir" per lo breton "maen-hir" (« piérra longe »). Çlli radicâl endiquerêt les sèx de molaça que sont a riva du fllon tot du long de son cors.
Geografia.
La Mentuye comence u confllens du "riâl du Jorat" et du "riâl des Lés", avâl des "monts des Lés" (854 m) dens lo bouesc du Jorat, que ’l est unna granta jor per amont Losena. Son cors travèrse les districts du Grôs-de-Vôd et pués du Jura-Bise vôdouèsa devant d’arrevar u lèc de Nôchâtél.
Usâjo per l’homo.
Outre lo , lo molin et la rèsse de Velâr ’ls emplleyêvont unn’empartia de son égoue.

Kyoto:
Kyoto est la seconda més granta vela du Japon.

Sant-Aferin-de-Lê:
Sant-Aferin-de-Lê (' en francês) ou de cotumaVarianta rouanârda de « sarrâye » "a f".</ref> Sant-Aferin est na comuna francêse et arpetana du Rouanês dens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartament de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Aferinouès" et "les Aferinouèses" .
Geografia.
Le bôrg de la comuna sè trôve sus le "replat de Sant-Aferin" qu’est en-hôt du bôrd drêt de la reviére de Gant dens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la comuna est composâ du latin SĀNCTUS SYMPHŎRĬĀNUS (« sant Aferin »)"Sancto Symphoriano de Lay" en 1287."Sancti Simphoriani de Lay" en 1380."Sainct Safourin" en 1518."Sainct Symphorien de Laye" en 1614."Saint-Simphorien de Lay" en 1682."Symphorien-de-Lay" sus l’an II de la Rèvolucion.</ref> et *LĀĬDA (« colidor de bôsc ; charriére pèrciêe dens un bôsc »)"Laium" en 1202."Lahaen" en 1219."Layo" en 1231."Laya" en 1260-1317."Laye" en 1743.</ref>.
Pendent le Moyen Âjo, la prononciacion du nom arpetan d’origina sè change per aferésa de la lètra « s » et per la rèduccion de pas accentuâ que vint dens la fôrma d’a-nuet.
Por cen qu’est l’èvolucion du nom Lê, dêvont vêre les enformacions de més dens l’articllo sus çta comuna.

Queréla dels Ancians et dels Modernos:
La queréla dels Ancians et dels Modernos êt una queréla littèrairi qui comencet eu siéglo XVIIo quand Charles Perrault affirmet a l'Acadèmie franceisi que los Anticos, bin qu'il fussant grands et inspiránts, érant dêpassás et que los êcrivans et artistes modernos lor érant supèriors. Una partía dels êcrivans preisiront adonc lo partí de Perrault, qui argave que los Anticos érant païans et que lors ovres érant sovend triviales et griveises quand los Modernos havíant plus de goût, et una altra partía preisit lo partí des Anticos quomment Boileau et Racine qui pensavant que los Anticos érant de modélos qui no devíant être mêpriziés por lor antiquitá mais qui havíant trová de thémes universals de rèflection qui poyíant servir à totes les èpocques.
Lo comenciment.
Eu comenciment de la queréla se trovont mouts factors. Lo poyeir reyal vóut contrôlar los Arts por faire luire la Franci de prestigeo deis l'època de Richelieu et de Louis XIII. Les premiéres tensions êclatont quand d'artistes suggéront que los thémes mythicos anticos sont dêpassás et d'una moralitá bassa et qu'hoy seriet plus utilo de consacrar l'art eus thémes chrêtians et patrioticos qui mettont en valor la moralitá publica et la gloiri de la Franci. Hoy êt la "queréla du mèreveillós chrêtian". 
"Lo Cid" de Corneille fait escandalo quand el pareît en 1637 : les régles anticques no sont gins respectáes et los thémes sont accusás d'être antipatrioticos et immorals. 
Lo dêclenchiment.
La queréla êclate en 1664 quand Jean de la Fontaine fait publiar "Joconda ou l'infidèlitá de les femnes", una repreisi de l’"Orlando furioso" d'Ariosto. En meîmo temps, los Modernos accusont "L'êcoula de les femnes" de Molière d'outradgier la pudor et de donar de mauvais modélos a la sociètá franceisi.
Los Modernos obtignont que les inscriptions sur lo monument deu régno de Louis XIV fussant êcrites en franceis et non plus mais en latin.
Lo discors de Perrault a l'Acadèmie.
En 1687 Charles Perrault prononce un cèlébro discors a l'Acadèmie franceisi qui demore emblèmatico de la queréla, el judge que los Modernos sont supèriors en moralitá quar il sont chrêtians et vivont dins un Reyalmo prestigiós ond les mors sont protègiées per lo Rei, el fait l'èlogeo deu Rei contre los tyrans anticos.
Los dous partís.
Los Modernos hant por lor l'Acadèmie, lo partí dèvot, los salons littèrairos. 

Lo Cid (Corneille):
Lo Cid êt una piéci de thèatro tragi-comica êcriti per Pierre Corneille en 1636 et jouyée en 1637. Elli cognöut un franc succés mais dersit moutes criticques de la part de celor qui furont appelás plus tard los Modernos, qui trovavant que celá piéci ére antipatriotica (elli se passe en Hespagni) et qu'elli ére immorala (Chiména êpose l'homo qu'occisit de son pare). Hoy fut un point de comenciment de la queréla dels Ancians et dels Modernos.
Histoiri.
Rodrigo et Chiména sont enamorás eu comenciment de la piéci. L'Infanta, filli deu rei d'Hespagni, êt enamoráe de Rodrigo alsí, mais el êt un simplo cavalier et elli una princéci. Chiména hat por pare lo Comto, un homo vanitós qui volt provar a tuis qu'el êt lo plus fort homo a les armes. Lo pare de Rodrigo êt Don Diégo, plus vieu. Don Diégo êt fèru per lo Comto, et Don Diégo demande a son fil de vendgier celá offensa en occisent lo Comto. Dilemma, Rodrigo choiseit de contentar son pare et el occit lo pare de sa futura femna qui volt se vendgier.
Dilemma por lei alsí, elli voldrat occire Rodrigo bin qu'elli l'ame hencora. A la gverra contra los Mauros Rodrigo se cuvre de gloiri et s'end revint tot triompho, elli no pot admettre qu'elli ame hencora Rodrigo devánt lo Rei qui li requiert d'abandonar son projet de vendgenci por lo bin de l'Êtat. Elli no demande qu'un dual entre un chevalier qui la voldrat dêfendre et el, et Don Sancho se propose. Per un tal truc, lo Rei vóut la faire cédre sur son projet de vendgenci et recognaître son amor por Rodrigo. El fait enveyer Don Sancho apprés lo dual qui vat querre sa domna et elli êclate en lairmes et ploraizons. Lo rei et la Cort appareisçont qui rèvélont qu'hoy ére un truc : Rodrigo êt vif, el a veincu sens occire Don Sancho. Los dous amánt pônt se mariar en la fin.

Laurent de Briançon:
Laurent de Briançon fut un autor de lengva francoprovençala grenobleis qui vîcquit eu XVIo siéglo et qui publiet de textos en vers de genro satirico ou pamphlètairo. Ses ovres les plus cognöues sont "Lo Batifel de la Gisen" ("Lo Batifel de la Jizent"), "Lo Banquet de le Faye" ("Lo Banquet de les Fáes") et "La Vieutenanci du Courtizan" ("la Vieutenanci deu Cortisan").

Mençongi romantica et Vèritá romanesca:
Mençongi romantica et Vèritá romanesca êt on essai publiá en 1961 per René Girard qu'ére professor de littèratura a l'Universitá de Stanford eus Êtats-Unís. Cel essai avance una hypothésa anthropologica majora qui êt que lo dèsir human seriet mimètico. Eu contrairo de cen que voldriet faire accreire l'idéa romantica deu dèsir por l'objet, Girard s'appoye sur la littèratura por moûtrar que lo dèsir, sexual quomment dins tot, êt aiguillié per lo dèsir des autros et l'imite.

L’Âno d’or:
L'Âno d'or ou Les Mètamorphoses êt un roman antico êcrit per l'autor roman d'origina berbéra Luço Apoulèyo eu IInd siéglo apprés Jhèsus-Chrît.
Histoiri.
Lo hèrós de cel roman prédge a la premiéri persona, el êt un richo Roman. El rencontre eu comenciment dous cavaliers avoi qui el fait chemin, l'un lor narre quomment el vëit Socrate son amíu être occis una noit.

Apoulèyo:
Apoulèyo (' en latin, ⴰⴼⵓⵍⴰⵢ, ' en amazigo) est un ècriven, orior et filosofo moyen-platonisto romen d’origina amaziga que vint u mondo vers 125 a Madôro, M’daourouche d’ora u nord-èste de l’Algèria et que môrt probâblament aprés 170 ap. J.-C. dens un endrêt encognu de l’Empiro romen.
Sa renomâ vint de son chèf-d’ôvra, lo roman latin les "Mètamorfoses", tot pariér ben cognu desot lo nom de "L’Âno d’or".

Iliada:
L'Iliada êt una ovra littèrairi èpica antica êcriti eu siéglo VI avánt Jhèsus-Chrît mais qu'ére êtá compousáe dous siéglos plus toût per un "aédo" (chantre) grec appelá Homéro. L'histoiri hat lué duránt la gverra de Troie qui vëit los Grecs "achèans" fèdèrás per lo rei de Mycénes Agamemnon menar gverra contra una ciptá gréca d'Asie minori appeláe "Ilion" ou "Troie". Lo grand personadgeo lo mais importánt de l'Iliada êt lo rei de Phthie en Thessalie Achilles.
Histoiri.
L'iri d'Achillo.
Lo rècit comence diex ans apprés lo comenciment de la gverra de Troie qui haviet comencié quand lo fily deu rei Priam de Troie, Pâris, haviet tollia Hèléna, la mulyer deu rei de Sparta Mènèlas, lo frare d'Agamemnon rei de Mycénes. Lo siedgeo de la ciptá per los Achéans prent plus de temps que no faldriet et l'oraclo dit que causa end êt qu'Agamemnon a preis por captiva de gverra una filyi d'Apollon, la bella Chryséi, hoy qui rendit lo deou fol de ragi. Apollon a fait s'abbattre una èpidèmie de pesta sur los Achéans qui no pônt persiégre la gverra. Por rèparar cel affront, Agamemnon deit rendre Chryséi et donar sa filyi Iphigènie en sacrifiço. Por s'end vendgier, Agamemnon tollit la bella Bryséi, captiva de gverra d'Achilles. Lo rècit comence donc avoi la famosa "iri d'Achillo" qui dècide de no plus persiégre la gverra avoi ses redobtablos gverriers, los Myrmidons, els coûtás d'Agamemnon.
Lo duel d'Achillo et d'Hector.
Mènèlas propouse un duel entre Pâris et lui por mettre un termen a celá gverra qui dure depois diex ans. Pâris êt couard et no volt pas dins un premier temps mais son frare Hector, lo grand gverrier troyen, lo conveinct qu'el deit allar battre. El i vat mais hoy s'end falt de pou por qu'el no seit occis per Mènèlas, la déa Aphrodite lo salve. La gverra porriet prendre fin mais un archier troyen tire una flêchi sur Mènèlas qui êt atteint lègièriment. La gverra reprent, Diomédo combat bravament contra lo deou de la gverra Arés meîmo, Ajax lo Grand lutte contra lo champion troyén Hector mais nëun no gvâgne, los dous sont assebin forts.
La mort de Patroclo.
Lo mèlyor amíu d'Achillo, Patroclo, dècide allors d'intervenir. Quomo Achillo no volt adés pas prendre part eu combat, mais quomo la situation s'emborbe, Patroclo se vat demandat a Achillo s'el pot usar de ses armes por combattre los Troyéns. Achillo concéde mais dit bin a son amíu de no point allar dûchi la ciptá, de no point allar trop loing. Patroclo veinct bravament los Troyéns devánt la fortéci mais el n'âculte pas les paroles de son amíu et volt allar culchier Hector eu pied de les muralyes. Hector occit Patroclo. 
Le vendgienci d'Achillo.
Achillo, que la mort de son amíu Patroclo hat profondament tocchié, dècide d'intervenir dins la gverra de Troie, quand meîmo el haviet dècis de s'end tenir êloignié a causa d'Agamemnon. Por vendgier Patroclo, hoy li falt occire Hector. Lo dual êt organizá, Hector prent paor et se rendt compto que la mort vat sëurament lo prendre. Lo dual êt rapido, Achillo veinct et occit Hector, pois el gvarde son cadavro et lo fait trainar doze jorns per un cheval a l'entorn de la ciptá de Troie. Priam, lo rei de Troie et pare d'Hector et Páris, vint el meîmo demandar a Achillo de faire cessar celá humiliation et de li rendre son fily por qu'el poîche organizar ses funérailles. Achillo accepte.
La gverra de Troie.
Homéro compouse l'Iliada eu meins treis siéglos apprés la fin de la gverra de Troie, et les informations qu'el done sont êloigniées de l'èvèniment. En oltre el no done pas d'explication sur la fin de la gverra, l'èpisodo deu cheval de Troie per exemplo n'êt point doná dins l'Iliada mais no êt pervenu per d'altros autors.

Âno de Buridan:
L'âno de Buridan êt un paradoxo êpleyé per lo philosopho mèdièval franceis Jehan Buridan dins loqual un âno mort de fam emprés dous êpis de bla qui sont més a ègvala distanci. L'âno no pot choisir et el mort de fam entre lor.

Bibliotèca nacionâla de Azèrbayidjan:
La Bibliotèca nacionâla de Azèrbayidjan est la bibliotèca principâla en Azèrbayidjan. Ele est fondâye en 1922. Ele bete a disposicion lévros, jornâls, documents multimèdiâ, fotografies et films du quenton. El’est a Bakou.

Êcoula de peintura napolitana:
L'êcoula de peintura napolitana êt un moviment pictural qui se dêveloppet en Italie, dins la règion de Naples, eu siéglo XVII. Son reprèsentánt lo mais cèlébro êt lo Caravaggio, el fut siègu per prod d'altros peintres quomment Massimo Stanzione, Salvator Rosa ou Mattia Preti.

La Chiévra de monsior Seguin:
La Chiévra de monsior Seguin êt una novella publiáe per Alfonso Daudet dins ses "Lettres de mon molin".

Lettres de mon molin:
Les Lettres de mon molin sont un recoly de novelles publiáes per Alfonso Daudet en 1869. Elles contignont entre altres "la Chiévra de monsior Seguin".

Lettres persanes:
Les Lettres persanes sont una ovra littèrairi publiáe en 1721 per lo jurista bordeleis Montesquieu.

Pseudo-Apollodoro:
Lo Pseudo-Apollodoro êt lo nom doná a un autor deu siéglo I. ou II. qu'êcrisisit la "Bibliothéca mythologica", un grand recoly des mythos grecs.

Bibliothéca mythologica:

Litèratura latina:
La litèratura latina est l'ensemblo de la produccion ècrita en lengoua latina qu'at una valor litèrèra.
Cela litèratura comencèt a étre quand los Romans comencéront a ècrire en latin, mas ele se dêvelopèt prôd a partir du siéclo III. avant Jèsus-Cristo, quand ils priront inspiracion dus Grècs por ècrire d'ôvres ples structurâs.

Rutilyo Namacin:
Rutilio Namatian ("Rutilius Namatianus") fut un ôtor gallo-roman que viquét u cinquièmo siéclo.
"De reditu suo".
Rutilyo at ècrit un poémo èlègiaco apelâ "De reditu suo" ou "De mon retorn" dins loquint il at dècrit son retorn de Roma en Gôla en 417. Rutilio y at dècrit l'inquiètuda que li ocupâve l'èsprit a vêre Roma dèchêre et l'Empiro envahis per los Barbaros.
Contra lo dèvelopament du cristianismo Rutilio vôl dèfendre la tradicion romana payèna.

Mèzenço:
Dins la mythologie romana Mèzenço ére un rei ètrusco tyrannico qui viviet dins de temps reculás. El appareît dins l'Ènèida de Vergílio.

Ènèida:
L'Ènèida êt un long poémo en vers êcrit per l'autor roman deu siéglo I. Vergílio. Cel poémo hat de tons èpicos et èlègiacos et el narre l'histoiri deu Troyén Ènée dins les pèripèties de son viadgeo por trovar en Italie una terra accolyenta et i fondar una citá nova. Cel poémo êt assèbin un mytho fondator por Roma.

Palancion:
Pallancion (en latin : "Pallantium", en grèco : "Παλλαντιον") est una citât mitica de la mitologie grèco-romèna que se situâve dins lo Lacion et qu'ocupâvont de colons vegnus d'Arcadie en Grèce. Son rê lègendèro ére Èvandro.

Hêsiodo:
Hèsiodo ("Εσιοδος") fut un ôtor grèco du VIIIémo sièclo dev. J.-C., yon dus més vielys ôtors grècos. Il at ècrit de poèmos coment la "Tèogonie" ou "Los Travâlys et los jorns".

Sant-Vitor (Rouanês):
Sant-Vitor (' en francês) est na comuna francêse et arpetana du Rouanês dens le Biôjolês historico, que sè trôve dens le dèpartament de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "los Sant-Vitoriens" et "les Sant-Vitoriènes" .
Geografia.
Le bôrg de la comuna sè trôve sus la pendua rêda de la comba du Rins dens los contrefôrts de los monts du Hiôt-Biôjolês.
Toponimia.
Le nom de la comuna vint du latin SĀNCTUS VICTŎR (« sant Vitor »)"Sanctum Victorem" en 994."Sancti Victoris" en 998, u et en 1513."Sancto Victore" en 1219."Saint-Victor-sur-Reins" en 1789."Saint-Victor" u ."Saint-Victor-sur-Rhins" u .</ref>.

Partènon:
Lo Parthènon êt un temple grec antico qui se dréce sur l'Acropoli a Athénes. El fut comencié en 447 et terminá en 435, sots Pèriclés, et sa frisi fut faiti per lo grand esculptor Phidias.

Fidias:
Phidias fut un esculptor grec antico qui vîcquit eu siéglo V. et qui êt cognöu por haveir ovrá sur lo Parthènon d'Athénes sots Pèriclés.

Èrèctèon:
L'Èrechtheion êt un templo qui se trove sur l'Acropoli d'Athénes et qui fut construit entre 420 et 407 avánt J.-C.
Eu nord de cel templo se trove un portico (porcho) avoi les reliques deu trident de Posèidon.
Eu sud un altro porcho en faci deu Parthènon hat por colones les famoses Caryatides.

Téâtro galo-romen de Saint-André-sur-Cailly:
Lo thèatro gallo-roman de Saint-André-sur-Cailly se dréce en un champ de cel villadgeo normand. El fut dêcovert per l'abbá Cochet.

Tèrenço:
Tèrenço ("Publius Terentius Afer") fut un dramaturgeo latin deu siéglo II. avánt noûtra éra, cognöu por ses comèdies inspiráes d'Aristophano. Apprés Plauto el êt l'un dels premiers autors de comèdie roman.

Aègidio:
Aègidio ("Ægidius"), assèbin appelá lo comto Gilyo, fut un gènèral roman, "magister militum per Gallias" ("maîtro de les milices por les Gallyes") qui vîcquit eu siéglo V. et dèfendit les Gallyes contra les invasions dels Germans.

Ècio:
Aéço, ná en 395 dins l'actuala Bulgarie et mort a Ravenna en Italie lo 21 de septembro de l'annáe 454, fut un gènèralissimo de l'armáe de l'Empiro roman d'Occident et un sènator de Roma sots lo régno de Valentinin III (425-455).
El commendet Aègidio en Gallye et venquit Attila a la batalye dels champs catalaunicos et 451.

Mel Brooks:
Melvin James "Mel" Brooks (1926) est na actor amèriquen.

Keith Chapman:
Keith Vincent Chapman (1958) est na ècriven Reyômo-Uni.

Johnny Hardwick:
Johnny Hardwick 'l est un actor amèriquen.

Grec ancian:
Lo grec ancian ou grec antico ére l'êtat de la lengva gréca dins l'Antiquitá, de son èmergenci eu siéglo VIII avánt J.-C. tant qu'a sin èvolution por se modar en grec moderno.
Lo grec ancian devenit lo vector de la littèratura gréca antica, et particulièriment son dialecto attico, lengva prèdgiée a les Athénes.
Grammairi.
Substantivo.
Los substantivos se dividont en treis genros et cognaisçont los nombros singulier, duel et pluriel. Il cognaisçont de dèclinaizons avoi quattro cas : nominativo por lo sujet, accusativo por l'objet, lo gènitivo por lo complèment du nom, lo dativo por lo complèment d'objet indirecto.
Lo nom grec cognaisciet proud de modélos de dèclinaizon, mais il vignont catègorizás per los grammairins modernos en treis grands gropos.
Verbo.
Lo verbo deu grec ancian cognaît moutes variations en fonctions de modos, de temps, dreit quomment lo verbo romand. El cognaît en oltre treis voix :
D'ensí επαιδευσαμεν volt dire "nos èducquémos", επαιδευσαμεθα a la voix meyana volt dire "nos nos èducquémos", et επαιδευθημεν a la voix passiva volt dire "nos fumos èducás".

Sent-Priét-la-Roche:
Sent-Priét-la-Roche Prononçont pletout en patouès du bôrd gôcho de Lêre.</ref> (' en francês) ou de cotuma Sent-Priét est una comuna francêse et arpetana du Rouanês dens le Forês historico, que sè trôve dens le dèpartament de Lêre en règion Ôvèrgne-Rôno-Ârpes.
Los habitents du vilâjo s’apèlont "le mondo de Sent-Priét" .
Geografia.
Le buerg de la comuna sè trôve sus la penta d’un torrâl u bôrd drêt de les gôrges de Lêre dens le Rouanês.
Toponimia.
Le nom de la comuna est composâ du latin SĀNCTUS PRŌJECTUS (« sent Priét ») et *RŪPIS qu’at étâ remplaciê pendent le Moyen Âjo per le mot bâs latin *ROCCA (« roche, rochiér ; endrêt fortifiâ, châtiô ») u singuliér avouéc l’articllo dèfeni"Sancti Prejecti" en 1225."Sancti Preiecti la Rochi" en 1293."Seint Priet" en 1260-1317."Sanctus Preiectus Ruppis" en 1317."Sancti Priecti" en 1334."Sanctum Priectum", "Sancto Priecto" en 1378."Sancti Preietti Ruppis" en 1382."Sainct Priest la Roche" en 1553."Sainct Priestz la Roche" en 1614."Saint-Priest-la-Roche" u ."Priest-la-Roche" sus l’an II de la Rèvolucion."Roche-Libre" sus l’an II de la Rèvolucion.</ref>.
Le nom de la vesinâ de "La Roche"Prononçont pletout en patouès du bôrd gôcho de Lêre.</ref> vint du bâs latin *ROCCA (« "vêre iqué d’en-hôt" »)"Ruppe" en 1322."La Roche" en 1682 et u .</ref>.

Quinto-Curço:
Quinto-Curço ("Quintus Curtius Rufus") ére un historian roman deu siéglo I. apprés J.-C. qu'êcrisit una histoiri d'Alexandro lo Grand.

Arrin:
Arrin (en latin : "Lucius Flavius Arrianus" ; en grec ancian : "Αρριανός") fut un autor grec de l'època romana ná a Nicomèdie vers 85 et mort apprés l'annáe 146. Un fidélo de l'emperaor Hadrin, el häut de hautes fonctions administratives et militaires dins l'empire roman. Quand l'emperaor Morita, el se retraisit a les Athénes por se consacrar tot a l'êcritura. Sin "Anabase d'Alexandro" êt lo rècit antico lo plus rigorós que nos havems sur la vía et les campagnes militaires d'Alexandro.

Catullo:
Catullo ére un poéta et autor roman qui nâquit en 84 avánt J.-C. en Gallye ou eu bord deu lac de Gvarda et qui morit en 54 avánt J.-C. a Roma.
Catullo êt cognöu por haveir composá de poémos corts rèunís en un recoly appelá "Èlègies" dins losquals el dêcrit son amor por una femna appeláe "Lesbie" qui lo fait soffrir quar elli êt mariáe et hat en parallélo prod d'altros amánts, el i èvocque assé sa passion naiscenta por un joven homo.
